### 2008-11-04 master-thesis/dissertacao.tex
- Very first master thesis beginning. There are still some text related to distributed system, because this latex files came from a classmate thesis (thanks, Koslovski o/).

%
% exemplo genérico de uso da classe mdtufsm.cls
%

\documentclass[diss]{mdtufsm}
% um tipo específico de monografia pode ser informado como parâmetro opcional:
%\documentclass[tese]{mdtufsm}
% a opção `openright' pode ser usada para forçar inícios de capítulos
% em páginas ímpares
% \documentclass[openright]{mdtufsm}
% para gerar uma versão frente-e-verso, use a opção 'twoside':
% \documentclass[twoside]{mdtufsm}

\usepackage[T1]{fontenc}        % pacote para conj. de caracteres correto
%\usepackage[brazil]{babel}      % pacote para acentuação
\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
\usepackage{graphicx}           % pacote para importar figuras
\usepackage{times}              % pacote para usar fonte Adobe Times
\usepackage{xspace}
%\usepackage{mathptmx}          % p/ usar fonte Adobe Times nas fórmulas

\newcommand{\cluster}{\textit{cluster}\xspace}
\newcommand{\clusters}{\textit{clusters}\xspace}

%==============================================================================
% Identificação do trabalho
%==============================================================================
\title{Ferramenta para geração de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D MMO}

\author{Bevilacqua}{Fernando}

\course{Programa de Pós-Graduação em Informática}
\altcourse{Programa de Pós-Graduação em Informática}

\institute{Centro de Tecnologia}
\degree{Mestre em Informática}

\trabalhoNumero{Dissertação de Mestrado Nº 2}

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr.]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
%\coadvisor[Profª~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}

\committee[Prof.~Dr.]{Cavalheiro (UFPel)}{Gerson Geraldo Homrich}
\committee[Profª~Drª]{Augustin (UFSM)}{Iara}

% a data deve ser a da defesa; se nao especificada, são gerados
% mes e ano correntes
\date{22}{Agosto}{2008}

%
% palavras-chave
% iniciar todas com letras minúsculas, exceto no caso de abreviaturas
%
\keyword{MMO}
\keyword{mundos virtuais}
\keyword{geração de terreno}
\keyword{jogos 3D}

%% Ordem dos elementos pré-textuais segundo a MDT/UFSM
%% Capa
%% Folha de rosto
%% Folha de aprovação
%% Dedicatória (opc)
%% Agradecimentos (opc)
%% Epígrafe (opc)
%% Resumo
%% Abstract
%% Lista de Ilustrações (opc)
%% Lista de Tabelas (opc)
%% Lista de Abreviaturas e Siglas (opc)
%% Lista de Símbolos (opc)
%% Lista de Anexos e Apêndices (opc)
%% Sumário

%%=============================================================================
%% Início do documento
%%=============================================================================
\begin{document}

% folha de rosto
% às vezes é necessário redefinir algum comando logo antes de produzir
% a folha de rosto:
% \renewcommand{\coordname}{Coordenadora do Curso}

%%=============================================================================
%% Capa e folha de rosto
%%=============================================================================
\maketitle

%%=============================================================================
%% Folha de aprovação
%%=============================================================================
\makeapprove

%%=============================================================================
%% Agradecimentos
%%=============================================================================
%\chapter*{Agradecimentos}

%%=============================================================================
%% Epígrafe
%%=============================================================================
\clearpage
\begin{flushright}
\mbox{}\vfill
{\sffamily\itshape
``Não sabendo que era impossível, ele foi lá e fez.''}
--- \textsc{Jean Cocteau}
\end{flushright}

%%=============================================================================
%% Resumo
%%=============================================================================
\begin{abstract}
Resumo em português aqui.
\end{abstract}

%%=============================================================================
%% Abstract
%%=============================================================================
% resumo na outra língua
% como parametros devem ser passados o titulo, o nome do curso
% e as palavras-chave na outra língua, separadas por vírgulas
\begin{englishabstract}
{VXDL: A Language for Interconnection and Resources Specification in Virtual Grids}
{Programa de Pós-Graduação em Informática}
{virtualization, virtual grids, virtual clusters, resources description language}
Grid computing has been defined as an infrastructure integrator of distributed resources. Although it is already used on a large scale in many areas, this type of computational infrastructure is still an area of active research, with many open questions. Today, new research works investigate the application of resources virtualization techniques to perform the composition of virtual grids. These grids can be defined as a high level abstraction of resources (computing and network), through which users have a view of a wide range of interconnected computers, that can be selected and virtually organized. In a virtual grid, as well in a real grid, users and middleware must have tools that allow the composition and management of the infrastructure. Among these tools, there are languages for resource description that allow the specification of components that will be used in the infrastructure. In a virtualized environment, the resources descriptions languages should offer attributes that interact with some peculiarities, such as the possibility of allocate multiple virtual resources (computing and network) on the same physical resource. In this context, this work presents VXDL, a language developed for the interconnections and resources description in virtual grids. The innovations proposed in VXDL allow the description, classification and parameter specification of all desirable components, including network topology and virtual routers. VXDL also allow the specification of a execution timeline, which can assist grid middleware in the tasks of resources sharing and scheduling. To evaluate the proposed language, this work presentes I) a comparative study between VXDL and other resources description languages and II) an analysis of results obtained with the benchmarks execution in virtual infrastructures composed using different VXDL descriptions.
\end{englishabstract}

%%=============================================================================
%% Lista de figuras
%%=============================================================================
\listoffigures

%%=============================================================================
%% Lista de tabelas
%%=============================================================================
\listoftables

%%=============================================================================
%% Lista de abreviaturas e siglas
%%=============================================================================
% o parametro deve ser a abreviatura mais longa
%\begin{listofabbrv}{AAAA}
%    \item[API] Application Programming Interface
%\end{listofabbrv}

%%=============================================================================
%% Sumário
%%=============================================================================
\tableofcontents

\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}

\include{texto/introducao}
\include{texto/revisao}
\include{texto/implementacao}
\include{texto/resultado}
\include{texto/conclusao}
\setlength{\baselineskip}{\baselineskip}
\include{texto/referencias}
\end{document}

### 2008-11-04 master-thesis/texto/conclusao.tex
- Very first master thesis beginning. There are still some text related to distributed system, because this latex files came from a classmate thesis (thanks, Koslovski o/).

\chapter{Conclusão} 
\label{capitulo:conclusao}

### 2008-11-04 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Very first master thesis beginning. There are still some text related to distributed system, because this latex files came from a classmate thesis (thanks, Koslovski o/).

\chapter{Implementação} 
\label{capitulo:implementacao}

### 2008-11-04 master-thesis/texto/introducao.tex
- Very first master thesis beginning. There are still some text related to distributed system, because this latex files came from a classmate thesis (thanks, Koslovski o/).

\chapter{Introdução} 
\label{capitulo:introducao}

\section{Contexto e Motivação}

\section{Objetivos e Contribuição}

\section{Organização do Texto}

### 2008-11-04 master-thesis/texto/resultado.tex
- Very first master thesis beginning. There are still some text related to distributed system, because this latex files came from a classmate thesis (thanks, Koslovski o/).

\chapter{Resultados} 
\label{capitulo:resultados}

### 2008-11-04 master-thesis/texto/revisao.tex
- Very first master thesis beginning. There are still some text related to distributed system, because this latex files came from a classmate thesis (thanks, Koslovski o/).

\chapter{Revisão de Literatura} 
\label{capitulo:revisao}

### 2008-11-17 master-thesis/texto/implementacao.tex
- The skeleton of my master thesis. Someday I believe it will have a lot of text/content and some nice images. That's we hope, we hope...

@@
 \label{capitulo:implementacao}
+
+-- falar que a implementação está baseada em diversos problemas-chave da dissertação, como o gerenciamento de memória, relevo que não pode ser previsto, montanhas que não é possível ver por causa do view frustum, etc.
+
+\section{Terreno infinito}
+
+-- falar que utilizarmos o conceito de view frustum (daquele artigo frances) como base para os trabalhos.
+Em suma, vou descrever como que a coisa toda funciona: o usuário só enxerga o que está dentro do campo de visão, falar da janela de visualização do mundo, etc
+
+\section{Continentes}
+
+-- falar que utilizamos o  algoritmo maluco do professor dos EUA para fazer a costa.
+Falar que existe o mundo é gigante o suficiente para fazer com que uma matrix que descreve água/terra seria inviável.
+Para solucionar esse problema, falar que utilizamos o conceito de isLang local e isLang global.
+O isLand global dá uma dica se o lugar é água ou terra, e o isLand local utiliza multifractais para fazer o desenho das bordas dos continentes.
+
+-- É importante frisar que essa seção é onde está a nossa contribuição na pesquisa: mundo pseudo-infinito, com relevo gerado on-the-fly e com costas de continentes com multiresolução.
+
+\section{Relevo}
+
+-- O relevo é gerado on-the-fly por funções matemáticas (explicar essas funções); falar que isso é totalmente customizável e que a qualquer momento o relevo pode ser mostrado.

### 2008-11-17 master-thesis/texto/revisao.tex
- The skeleton of my master thesis. Someday I believe it will have a lot of text/content and some nice images. That's we hope, we hope...

@@
 \label{capitulo:revisao}
+
+\section{Mundos pseudo-infinitos}
+
+-- falar aqui das zilhoes de abordagens para geração de mundos infinitos que nós encontramos. Parece que todo mundo resolveu fazer pesquisa sobre isso de uma hora para outra.
+
+-- Aqui vai a explicação sobre o artigo frances sobre geração de cidades pseudo-infinitas (nosso artigo semente), aquela engine para geração de mundos virtuais, aquela outra ferramenta para geração de terrenos infinitos.
+
+-- http://landscapestudio.omgames.co.uk/screenshots.html
+-- http://www.vterrain.org/
+-- http://www.pandromeda.com/products/mojoworldpro.php
+-- http://wwwcg.in.tum.de/Research/Publications/FractalTerrain
+-- http://www.howardzzh.com/research/terrain/
+-- http://www.cs.brown.edu/~scd/world/home.html (exatamente o que queremos fazer)
+-- http://www.earth3d.org/
+
+\section{Funções de ruído}
+
+-- Como utilizamos muito funções de ruido e afins, falar aqui do Perlin e do Musgrave.
+Falar bastante do livro deles, porque é uma coisa que é bem relacionada com o nosso trabalho e que a gente vai utilizar bastante.
+
+-- Só utilizamos o noise do Perlin aqui e o conceito de multi-fractal, mas sobre fractais eu vou falar depois.
+
+\section{Fractais para geração de relevo}
+
+-- Falar aqui das 3 formas que encontramos para geração de relevo através de fractais (deposição de sedimentos, alteração do ponto médio e divisão de não sei o que).
+
+-- Falar também sobre os multifractais que tem no livro do Musgrave, que ele usa para geração de costas de continentes muito bonitas.

### 2008-11-28 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Master thesis text;

@@
 
--- falar que a implementação está baseada em diversos problemas-chave da dissertação, como o gerenciamento de memória, relevo que não pode ser previsto, montanhas que não é possível ver por causa do view frustum, etc.
+%-- falar que a implementação está baseada em diversos problemas-chave da dissertação, como o gerenciamento de memória, relevo que não pode ser previsto, montanhas que não é possível ver por causa do view frustum, etc.
+
+A ideia original do trabalho foi desenvolver um mundo virtual completo, semelhante em grande parte com o mundo real.
+Dentre as funcionalidades previstas, encontravam-se a divisão do terreno em relevos específicos (desertos, florestas, planícies, etc), cidades/vilas, caminhos entre as cidades, rios e cadeias montanhosas.
+A combinação de todos esses elementos seria capaz de criar um mundo virtual muito próximo da realidade, fato que seria de suma importância para garantir um bom resultado da ferramenta.
+
+Quando o planejamento foi finalizado, a complexidade de determinadas funcionalidades previstas tornou proibitiva a sua implementação.
+A grande maioria dos problemas encontrados é uma consequência da abordagem de geração dinâmica de conteúdo sob demanda (a medida que o usuário se move, novos elementos são colocados na tela).
+A Figura ~\ref{fig:prob_demanda} ilustra o problema da geração de conteúdo sob demanda.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/prob_demanda.png}}
+\caption{Problema da geração de conteúdo sob demanda.}
+\label{fig:prob_demanda}
+\end{figure}
+
+Partindo do fato que o usuário só consegue enxergar aquilo que está dentro do seu campo de visão, todos os algoritmos de geração de conteúdo, seja para relevo, caminhos ou cidades, precisam levar em consideração única e exclusivamente as informações que estão disponíveis dentro desse campo.
+Essa abordagem é eficiente para a utilização racional de recursos (processar somente o que o usuário está vendo), porém ela aumenta a complexidade dos algoritmos envolvidos na ferramenta.
+
+Para o algoritmo de geração de cadeias montanhosas, por exemplo, não é possível determinar onde a cadeia termina, visto que o mundo fora do campo de visão tecnicamente não existe ainda, porque  ele será gerado conforme o usuário avança pelo terreno.
+Uma abordagem seria utilizar uma função matemática que descrevesse a cadeia montanhosa, porém essa função não deveria depender de um ponto de início e fim, porque eles poderiam inexistir em um determinado momento.
+Se a função de geração de cadeias montanhosas não dependesse de um ponto de início e fim, ela precisaria, ao menos, depender da posição do usuário no mundo virtual para que o conteúdo correto fosse gerado.
+Depender de uma localização implicaria que a cadeia montanhosa gerada pela função fosse pré-posicionada no mundo virtual, o que iria contra o conceito de geração de conteúdo sob demanda.
+
+Além disso, os algoritmos são sensivelmente afetados pelo fato de que as informações que eles recebem em um determinado instante podem desaparecer por completo na próxima iteração, visto que o usuário pode se mover e mudar o conteúdo do campo de visão.
+Utilizando o exemplo da geração de cadeias montanhosas, uma montanha poderia sofrer uma alteração em sua composição de forma abrupta, apenas porque os pontos que estavam sendo utilizados para a geração do relevo mudaram.
+
+Para contornar esses problemas e focar os esforços de desenvolvimento em soluções pontuais, a geração do mundo virtual foi dividia em três grandes etapas: terreno infinito, continentes e relevo.
+A geração de conteúdo sob demanda afeta de forma diferenciada cada uma dessas etapas e a descrição da implementação de cada uma delas, junto com os problemas associados, é descrito nas seções seguintes.
 
@@
 
--- falar que utilizarmos o conceito de view frustum (daquele artigo frances) como base para os trabalhos.
+%-- falar que utilizarmos o conceito de view frustum (daquele artigo frances) como base para os trabalhos.
 Em suma, vou descrever como que a coisa toda funciona: o usuário só enxerga o que está dentro do campo de visão, falar da janela de visualização do mundo, etc
+
+A base para a geração do mundo virtual proposto é a possibilidade do usuário poder andar, de forma infinita, sobre a superfície do mundo e, conforme anda, visualizar novos conteúdos.
+A medida que o usuário anda, a ferramenta precisa ser capaz de identificar em qual local do mundo o observador se encontra para então gerar os conteúdos à sua volta.
+
+Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\cite{infinicity}.
+Na abordagem dos autores em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão.
+Cada célula possui um conteúdo próprio e auto-contido, ou seja, a célula não precisa de informações de vizinhos para gerar o seu conteúdo.
+Isso garante que as células não entrem em uma dependência recursiva infinita entre elas para conseguirem gerar o seu conteúdo.
+Além disso, essa abordagem é vantajosa para garantir o uso racional de recursos, uma vez que só serão carregados para a memória os blocos que o usuário realmente consegue ver.
+
+Para o posicionamento do usuário no mundo virtual, os autores utilizam um vetor 3D no formato {\tt (x,y,z)}.
+Conforme o usuário se move horizontalmente pelo mundo, as coordenadas {\tt x} e {\tt y} são atualizadas.
+Se o usuário se move verticalmente, a coordenada Z é alterada.
+A abordagem utilizada para a ferramenta dessa dissertação baseou-se nesses conteitos.
+A figura ~\ref{fig:org_coordenadas} ilustra a organização do mundo virtual.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/org_coordenadas.png}}
+\caption{Organização do sistema de coordenadas do mundo virtual}
+\label{fig:org_coordenadas}
+\end{figure}
+
+A origem do mundo virtual é o ponto {\tt (0,0,0)} e os eixos que definem o plano horizontal são o {\tt X} e {\tt Z}, sendo a altura controlada pelo eixo {\tt Y}.
+A distância máxima que o usuário consegue percorrer em qualquer um dos eixos é o número máximo suportado por um inteiro de 32 bits com sinal.
+
+O que o jogador consegue ver na tela em um determinado momento é um pedaço do mundo virtual existente.
+Esse pedaço foi chamado de {\it view frustum}, ou campo de visão.
+Diferentemente do que foi feito em  ~\cite{infinicity}, no qual o campo de visão é um cone, o campo de visão da presente ferramenta é um quadrado centrado no usuário.
+A figura ~\ref{fig:campo_visao} ilustra o funcionamento do campo de visão.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/org_coordenadas.png}}
+\caption{Campo de visão do usuário: a área visualizada corresponde a uma fatia do mundo virtual existente.}
+\label{fig:campo_visao}
+\end{figure}
+
+A partir da posição {\tt (x, y, z)} do usuário, a ferramenta calcula qual é o conteúdo visualizável ao redor do referido ponto.
+Ao chegar na borda limite do mundo, que pode ser a distância máxima de um eixo, por exemplo, o usuário é impedido de avançar e nenhum conteúdo é mostrado além da borda limite.
 

### 2008-12-03 master-thesis/texto/implementacao.tex
- More text, more...

@@
 
-Para o algoritmo de geração de cadeias montanhosas, por exemplo, não é possível determinar onde a cadeia termina, visto que o mundo fora do campo de visão tecnicamente não existe ainda, porque  ele será gerado conforme o usuário avança pelo terreno.
+Para o algoritmo de geração de cadeias montanhosas, por exemplo, não é possível determinar onde a cadeia termina, visto que o mundo fora do campo de visão tecnicamente não existe ainda, ele será gerado conforme o usuário avança pelo terreno.
 Uma abordagem seria utilizar uma função matemática que descrevesse a cadeia montanhosa, porém essa função não deveria depender de um ponto de início e fim, porque eles poderiam inexistir em um determinado momento.
@@
 \section{Terreno infinito}
+\subsection{Abordagem utilizada}
 
@@
 
+Inicialmente planejou-se a utilização de quadrados para dividir o mundo virtual em células, conforme é feito na outra abordagem citada anteriormente.
+A utilização de células garantiria que o mundo virtual fosse subdivido em blocos menores, o que viabilizaria um melhor controle sobre o que o usuário consegue ver no seu campo de visão e, também, um melhor controle sobre a geração de conteúdo.
+O maior problema encontrado nessa abordagem, que foi a razão pela qual ela foi abandonada, é a dependência que as células precisam ter entre si para que o terreno infinito seja gerado.
+
+Utilizando o exemplo da geração de relevo, que é tratada em mais detalhes na seção ~\ref{sub:relevo}, se o mundo virtual fosse dividido em células, cada uma delas deveria possuir um relevo perfeitamente nivelado com a célula vizinha, caso contrário o relevo gerado teria diversos "degraus".
+Analisando o problema um pouco mais a fundo, no caso da geração de montanhas, por exemplo, se na metade de uma célula a ferramenta decidisse que uma cadeia montanhosa deveria começar, a célula vizinha deveria obrigatoriamente ter a continuação dessa cadeia montanhosa, caso contrário a montanha em questão seria fatiada pela metade.
+A forma de corrigir esse problema é adicionar um nível mínimo de dependência entre as células: o conteúdo de uma célula é gerado com base nas informações da própria célula e também com base em alguma "dica" da célula vizinha.
+No exemplo da cadeia montanhosa, a célula vizinha ao começo da cadeia saberia que o conteúdo que ela deve gerar é a continuação da cadeia montanhosa, visto que a sua célula vizinha possui o começo da cadeia.
+
+Essa dependência de conteúdo gera um encadeamento recursivo infinito entre as células.
+Se a célula {\tt A}, por exemplo, for gerar o seu conteúdo, ela irá fazer isso com base nas suas informações e também com base nas informações de sua célula vizinha, {\tt B}.
+A célula {\tt B}, por sua vez, só poderá informar a {\tt A} o seu próprio relevo quando ela o gerar; para gerar o seu relevo, ela precisa das suas informações e das informações da sua vizinha, {\tt C}, e {\tt C} precisa de {\tt D} e assim por diante.
+Dessa forma, para gerar o conteúdo de {\tt A}, a ferramenta teria que obrigatoriamente percorrer todas as células do mundo virtual.
+
+Uma saída alternativa para esse problema da recursão infinita é definir um nível de consulta de informações.
+Embora essa abordagem limite o nível de consulta entre as células vizinhas, ela não soluciona o problema de continuidade de conteúdo.
+Se o conteúdo de {\tt A} for gerado com seis níveis de recursão, por exemplo, quando o usuário se mover, novas células vizinhas serão consultadas para a geração do conteúdo; se a última célula que {\tt A} consultou foi {\tt G}, depois que o usuário se mover, {\tt G} terá novas informações para o seu relevo, porque agora ela pode solicitar informações de suas vizinhas.
+Isso fará com que todas as células dependentes de {\tt G} mudem o seu conteúdo, o que resultaria em um relevo diferente a cada movimentação do usuário.
+Em virtude da complexidade descrita e dos problemas mapeados, a abordagem de divisão do mundo virtual em células foi abandonada e substituída pelo modelo de campo de visão quadrado.
+
+\subsection{Renderização de conteúdo}
+
+Depois que o modelo de controle da geração de terrenos infinitos foi definido, iniciaram-se os trabalhos de computação gráfica para que as informações pudessem ser desenhadas na tela.
+Embora o mundo virtual tenha coordenadas pseudo-infinitas, o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho.
+A figura ~\ref{fig:render_campo_visao}, quadrado 1, ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
+\caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
+\label{fig:render_campo_visao}
+\end{figure}
+
+O plano {\tt A} representa o mundo virtual gerado pela ferramenta, enquanto o plano {\tt B} representa a fatia do mundo virtual que o usuário consegue visualizar.
+A medida que o usuário se move, o centro do campo de visão é alterado e o usuário passa a ver novos conteúdos.
+Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual.
+O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é extrair essa faria e, então, mapeá-la para um mapa de altura ({\it height map}).
+Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho.
+Dessa forma, depois de extraído, o mapa de altura possui sempre as mesmas coordenadas nos eixos {\tt X} e {\tt Z}, que são as coordenadas de desenho da tela.
+A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao}, quadrado 2.
+
 \section{Continentes}
@@
 
-\section{Relevo}
+\section{Relevo}{sub:relevo}
 

### 2008-12-04 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Text o/;

@@
 A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao}, quadrado 2.
+O mapa de altura gerado é renderizado como uma malha triangular.
 
@@
 
-\section{Relevo}{sub:relevo}
+\section{Relevo}
+\label{sub:relevo}
 
--- O relevo é gerado on-the-fly por funções matemáticas (explicar essas funções); falar que isso é totalmente customizável e que a qualquer momento o relevo pode ser mostrado.
+A ideia original do presente trabalho foi desenvolver um mundo virtual capaz de apresentar diversos tipos de relevos, como cadeias montanhosas, planícies, vales, desertos, florestas, etc.
+A complexidade associada à geração de cada um desses elementos varia conforme o nível de realismo esperado, bem como pelo nível de dinamismo do conteúdo gerado.
+Quanto mais presente for o conceito de geração de conteúdo sob demanda, mais difícil torna-se a tarefa de gerar conteúdos conexos e sem falhas abruptas na malha de relevo.
+
+Mantendo-se a meta de gerar o conteúdo da forma mais dinâmica possível (sem elementos pré-posicionados, por exemplo), o primeiro grande problema encontrado durante o desenvolvimento do relevo do mundo virtual foi a forma como ele deveria ser gerado.
+Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha de relevo tão grande, de uma só vez, é fisicamente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta.
+
+Além do problema de armazenamento, outro tópico importante que foi considerado é a geração de conteúdo contínuo, ou seja, um relevo que não tenha falhas abruptas de continuidade, como uma cadeia montanhosa que termina inesperadamente.
+Partindo do fato que o mundo virtual não poderia ser divido em células, tendo em vista os diversos problemas de continuidade de conteúdo, a solução para a geração de relevo deveria basear-se apenas nas informações disponíveis no campo de visão.
+Embora seja possível gerar relevo utilizando-se como valores de entrada somente as informações do campo de visão, novos problemas de continuidade foram encontrados.
+
+Supondo que a geração de relevo utilize a posição do vértice no mundo virtual como semente para uma função pseudo-aleatória de cálculo de relevo; supondo também que a geração de montanhas, por exemplo, é definida por pontos chave que indicam a espinha dorsal da cadeia montanhosa.
+Se o algoritmo se basear apenas nesses pontos chave para calcular as montanhas, o usuário só irá enxergar a montanha quando um desses pontos chave entrar dentro do campo de visão.
+Isso irá causar falhas abruptas de continuidade, porque se o usuário costear a espinha dorsal da montanha, sem que os pontos chave entrem no campo de visão, ele não verá a cadeia de montanhas, sendo que ele deveria ver um relevo ascendente até o cume dessas montanhas.
+A figura ~\ref{montanha_fora_campo} ilustra esse problema.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
+\caption{Geração de conteúdo com base apenas as informações do campo de visão}
+\label{fig:montanha_fora_campo}
+\end{figure}
+
+A solução encontrada para a geração de relevo foi utilizar uma função paramétrica que informa a característica de cada um dos vértices do mundo virtual.
+Nessa abordagem, cada ponto do mundo é utilizado como parâmetro para a função de relevo que, por sua vez, calcula a altura que esse ponto deve ter.
+Como resultado, tem-se uma função capaz de descrever todo o relevo do mundo virtual, independente do tamanho que ele seja; a quantidade de recursos computacionais que serão utilizados para gerar o conteúdo do campo de visão é diretamente proporcional ao tamanho do campo de visão, não ao tamanho do mundo, visto que a função de relevo utiliza as informações de cada ponto para calcular a sua característica.
+A figura ~\ref{espectro_func_relevo} ilustra o funcionamento da função de relevo aplicada ao mundo virtual gerado.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/espectro_func_relevo.png}}
+\caption{Função de geração de relevo parametrizável e o resultado gerado}
+\label{fig:espectro_func_relevo}
+\end{figure}
+
+%Falar alguma coisa aqui, nada para falar...
+%-- O relevo é gerado on-the-fly por funções matemáticas (explicar essas funções); falar que isso é totalmente customizável e que a qualquer momento o relevo pode ser mostrado.

### 2008-12-11 master-thesis/texto/implementacao.tex
- More text;

@@
 \section{Terreno infinito}
-\subsection{Abordagem utilizada}
 
@@
 Analisando o problema um pouco mais a fundo, no caso da geração de montanhas, por exemplo, se na metade de uma célula a ferramenta decidisse que uma cadeia montanhosa deveria começar, a célula vizinha deveria obrigatoriamente ter a continuação dessa cadeia montanhosa, caso contrário a montanha em questão seria fatiada pela metade.
-A forma de corrigir esse problema é adicionar um nível mínimo de dependência entre as células: o conteúdo de uma célula é gerado com base nas informações da própria célula e também com base em alguma "dica" da célula vizinha.
+Uma das formas de corrigir esse problema é adicionar um nível mínimo de dependência entre as células: o conteúdo de uma célula é gerado com base nas informações da própria célula e também com base em alguma "dica" da célula vizinha.
 No exemplo da cadeia montanhosa, a célula vizinha ao começo da cadeia saberia que o conteúdo que ela deve gerar é a continuação da cadeia montanhosa, visto que a sua célula vizinha possui o começo da cadeia.
@@
 Isso irá causar falhas abruptas de continuidade, porque se o usuário costear a espinha dorsal da montanha, sem que os pontos chave entrem no campo de visão, ele não verá a cadeia de montanhas, sendo que ele deveria ver um relevo ascendente até o cume dessas montanhas.
-A figura ~\ref{montanha_fora_campo} ilustra esse problema.
+A figura ~\ref{fig:montanha_fora_campo} ilustra esse problema.
 
@@
 Como resultado, tem-se uma função capaz de descrever todo o relevo do mundo virtual, independente do tamanho que ele seja; a quantidade de recursos computacionais que serão utilizados para gerar o conteúdo do campo de visão é diretamente proporcional ao tamanho do campo de visão, não ao tamanho do mundo, visto que a função de relevo utiliza as informações de cada ponto para calcular a sua característica.
-A figura ~\ref{espectro_func_relevo} ilustra o funcionamento da função de relevo aplicada ao mundo virtual gerado.
+A figura ~\ref{fig:espectro_func_relevo} ilustra o funcionamento da função de relevo aplicada ao mundo virtual gerado.
 
@@
 
+Para aumentar a heterogeneidade do relevo gerado, a ferramenta utiliza duas funções de relevo, uma para o eixo {\tt X} e outra para o eixo {\tt Z}.
+Além de garantir que o relevo gerado não seja perfeitamente simétrico nos dois eixos, essa abordagem permite um maior controle sobre a geração de conteúdo.
+A altura de cada ponto do mapa é definido pela soma dessas duas funções de ruído.
+
+Inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno para a geração do relevo.
+
 %Falar alguma coisa aqui, nada para falar...

### 2008-12-11 master-thesis/texto/revisao.tex
- More text;

--- 2008-11-04 master-thesis/texto/revisao.tex
@@
 \label{capitulo:revisao}
+
+\section{Mundos pseudo-infinitos}
+
+%-- falar aqui das zilhoes de abordagens para geração de mundos infinitos que nós encontramos. Parece que todo mundo resolveu fazer pesquisa sobre isso de uma hora para outra.
+
+%- p87-greuter (geração de cidades virtuais);
+%- LandscapeGeneration (geração de mundos, ruido do Perlin, fractais para relevo, texturizacao, geração de plantas, cidades, nuvens)
+%- LindaOndrej2007 (ferramenta para geração de mundo circular, VARIOS ruidos do Perlin, fractais e multifractais, colorização)
+%- terrain_generation (geração de terrenos finitos aplicados a um jogo caso de uso)
+%- dollins-thesis (geração procedimental de mundos virtuais muito grandes usando quad-trees e divisões estocásticas)
+%- dramatic_landscapes (dunas de areia e relevos semelhantes com heighmap)
+%- mountains.gi93 (montanhas com rios)
+%- p1463-ong (geração de terreno por algoritmo genéricos, não por fractais e afins)
+
+%-- Aqui vai a explicação sobre o artigo frances sobre geração de cidades pseudo-infinitas (nosso artigo semente), aquela engine para geração de mundos virtuais, aquela outra ferramenta para geração de terrenos infinitos.
+
+%-- http://landscapestudio.omgames.co.uk/screenshots.html
+%-- http://www.vterrain.org/
+%-- http://www.pandromeda.com/products/mojoworldpro.php
+%-- http://wwwcg.in.tum.de/Research/Publications/FractalTerrain
+%-- http://www.howardzzh.com/research/terrain/
+%-- http://www.cs.brown.edu/~scd/world/home.html (exatamente o que queremos fazer)
+%-- http://www.earth3d.org/
+%-- http://www.planetside.co.uk/terragen/
+
+A geração de conteúdo procedimentais é um assunto antigo no campo da computação gráfica.
+A aplicação desse tipo de técnica na geração de um mundo virtual completo foi utilizada por ~\cite{infinicity}, cujo objetivo era gerar uma cidade virtual que fosse visualmente interessante e composta por construções complexas, porém cada uma delas sendo criada a partir de elementos mais simples.
+
+Na abordagem utilizada, os autores dividiram o mundo virtual numa grade composta por diversos quadrados, chamados células.
+As coordenadas de localização de cada célula, em conjunto com uma semente global, são utilizadas como entrada para uma função de hash ~\cite{wangHash}.
+O resultado dessa função é utilizado como semente para um pseudo gerador de números aleatórios e irá definir todas as características das construções que estão dentro da célula.
+Dessa forma, o conteúdo de uma célula é sempre o mesmo, independente de quanto o usuário caminhe pelo mundo virtual e faça a célula em questão entrar ou sair do seu campo de visão.
+A figura ~\ref{fig:greuter_grade} ilustra a divisão do mundo virtual em células.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/greuter_grade.png}}
+\caption{Mundo virtual dividido em células. Cada uma delas possui uma semente calculada com base em sua posição e com base uma semente global referente à cidade ~\cite{infinicity}}
+\label{fig:greuter_grade}
+\end{figure}
+
+Cada uma das construções existentes é gerada pela mescla de polígonos simples escolhidos aleatoriamente.
+Utilizando um processo iterativo, partindo do topo até a base, em cada iteração o polígono escolhido é mesclado com o polígono anterior e, então, mais um nível (andar) é criado; esse processo garante que a construção, ao longo das iterações, cresça em altura e em largura de uma forma realística.
+Depois que a geometria da construção está pronta, ela é texturizada com janelas, sendo que o tipo da janela é escolhido aleatoriamente.
+A figura ~\ref{fig:greuter_predios} ilustra a geração de construções.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/greuter_predios.png}}
+\caption{Geração de construções: em andar é gerado pela mescla de polígonos escolhidos e centralizados aleatoriamente ~\cite{infinicity}}
+\label{fig:greuter_predios}
+\end{figure}
+
+Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, os autores utilizaram o conceito nomeado por eles de {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário.
+A medida que esse anda pela cidade virtual, novas células vão sendo adicionadas ao campo de visão e seu conteúdo é gerado; quando a célula sai do campo de visão, ela é removida da memória e seus recursos são liberados.
+As células são posicionadas em loops quadrados ao redor do usuário e são consideradas pertencentes ao campo de visão se estão a uma certa distância do usuário e dentro de um ângulo de 120º de visão.
+A figura ~\ref{fig:greuter_view} ilustra o funcionamento do campo de visão descrito e a figura ~\ref{fig:greuter_cidade} mostra uma cidade virtual gerada.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{5cm}{!}{\includegraphics{figuras/greuter_view.png}}
+\caption{Campo de visão do usuário: apenas as células visíveis tem o seu conteúdo gerado ~\cite{infinicity}}
+\label{fig:greuter_view}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/greuter_cidade.png}}
+\caption{Exemplo de cidade virtual gerada ~\cite{infinicity}}
+\label{fig:greuter_cidade}
+\end{figure}
+
+\section{Funções de ruído}
+
+-- Como utilizamos muito funções de ruido e afins, falar aqui do Perlin e do Musgrave.
+Falar bastante do livro deles, porque é uma coisa que é bem relacionada com o nosso trabalho e que a gente vai utilizar bastante.
+
+-- Só utilizamos o noise do Perlin aqui e o conceito de multi-fractal, mas sobre fractais eu vou falar depois.
+
+\section{Geração de relevo}
+
+-- Falar aqui das 3 formas que encontramos para geração de relevo através de fractais (deposição de sedimentos, alteração do ponto médio e divisão de não sei o que).
+
+-- Falar também sobre os multifractais que tem no livro do Musgrave, que ele usa para geração de costas de continentes muito bonitas.

### 2008-12-15 master-thesis/texto/revisao.tex
- Nothing in the world is new; if it is, then you have found the bag of gold at the rainbow tail ;)

@@
 
-Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, os autores utilizaram o conceito nomeado por eles de {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário.
+Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, os autores utilizaram o conceito nomeado por eles de preenchimento por {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário.
 A medida que esse anda pela cidade virtual, novas células vão sendo adicionadas ao campo de visão e seu conteúdo é gerado; quando a célula sai do campo de visão, ela é removida da memória e seus recursos são liberados.
@@
 
+Outro trabalho analisado foi o de ~\cite{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração de mundos virtuais gerados proceduralmente.
+No referido trabalho, o autor foca o problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que cria a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos.
+Para a geração de relevo, o autor utiliza procedimentos parametrizados e sistemas baseados em fractais em uma abordagem de camadas: a aplicação adiciona um mapa de ruído (com amplitude reduzida) ao mapa de altura base em cada iteração.
+Os mapas de ruído são pré-computados e criados através de funções de ruído de Perlin, abordagem semelhante ao método de geração de relevo por deposição de sedimentos, que será abordado em mais detalhes na seção ~\ref{sec:relevo}.
+
+Depois do assunto de criação de relevo, o autor aborda a funcionalidade de texturização da malha gerada.
+Um dos métodos apresentados é a utilização de uma imagem com proporções muito grandes, que seria capaz de cobrir o mundo inteiro.
+Embora essa abordagem passa ser útil para cenários pequenos, ela não é viável para terrenos grandes ou mundos virtuais, uma vez que o tamanho da imagem poderia atingir proporções proibitivas.
+Para contornar esse problema, a abordagem de reticulados é sugerida~\cite{CSHD03}; nessa abordagem, uma célula de textura é criada de tal forma que ao posicionar várias células, uma do lado da outra, o plano gerado apresenta uma texturização contínua e sem falhas.
+O resultado obtido com essa abordagem é aceitável, porém ele não é visualmente atraente para o usuário final, uma vez que o terreno apresenta uma continuidade que não existiria no mundo real.
+Para conseguir um resultado visual melhor, o autor sugere a utilização de uma abordagem proposta por ~\cite{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas em formato de borda juntamente com a texturização em reticulados já citada.
+O funcionamento do algoritmo resume-se em aplicar as texturas em borda sobre um plano já uniformemente texturizado, porém utilizando transparência nas áreas não desenháveis das texturas em borda.
+Dessa forma, a sobreposição das bordas sobre o plano texturizado irá produzir uma paisagem menos homogênea, o que gera um resultado visual melhor.
+A figura ~\ref{fig:tiling} ilustra as texturas em forma de borda e a sua utilização na abordagem descrita.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/tiling.png}}
+\caption{Terreno texturizado com duas camadas: a inferior sendo um bloco escuro e a superior sendo um conjunto de texturas em formato de borda com transparência ~\cite{LandscapeGeneration}}
+\label{fig:tiling}
+\end{figure}
+
+Para ornamentar o mundo virtual, o autor cita a utilização de plantas proceduralmente geradas através de três métodos principais: {\it L-System}~\cite{PL90}, geração baseada em componentes ~\cite{LD98} e árvores parametrizadas ~\cite{WP95}.
+O algoritmo {\it L-System} consiste na geração de elementos a partir da interpretação de uma cadeia de caracteres, sendo que cada um desses caracteres representa uma estrutura geométrica ou operação (rotação, translação, etc); a cadeia de caracteres resultante é obtida a partir da aplicação sucessiva de regras sobre uma cadeia base.
+O algorítimo de geração baseada em componentes consiste na interpretação de uma árvore de elementos, sendo cada um desses elementos modificável através de parâmetros; cada componente pode possuir filhos e, também, uma descrição de qual é o elemento que pode ser usado como folha da árvore.
+Por fim, a geração de árvores parametrizadas é conceitualmente semelhantes à geração por componentes, exceto que a geração é orientada a ramificações; cada ramificação da árvore corresponde à um nível de recursão, sendo o tronco da árvore o nível zero; quando um ramo sofre uma divisão, os filhos resultantes dessa divisão herdam algumas características do pai (como resolução), porém eles adquirem características próprias, como o ângulo de curvatura; ao final do processo, através de um estudo dos parâmetros corretos a serem utilizados (como a quantidade de ramos, o nível de recursão, etc), é possível que uma árvore completa seja gerada.
+
+Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos~\cite{LindaOndrej2007}.
+Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, a autora cria um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algorítimos de relevo.
+Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algorítimo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo.
+Mais informações sobre algorítimos para geração de relevo podem ser encontradas na seção ~\ref{sec:relevo}).
+Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que uma lista encadeada não seja a melhor estrutura de dados para busca de um elemento em específico.
+Depois que a malha é gerada, a autora utiliza uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado.
+Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se em algumas técnicas conjuntamente com ruídos e turbulência, como o ruído de Perlin.
+
+%
+% Falar que a água foi gerada com um segundo plano, que é outra esfera centrada na mesma esfera do mundo virtual.
+%
+
+A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra o relevo obtido com essa abordagem.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mundo_esferico_relevo.png}}
+\caption{Diferentes relevos gerados pela utilização de fractais e suas combinações ~\cite{LindaOndrej2007}}
+\label{fig:mundo_esferico_relevo}
+\end{figure}
+
 \section{Funções de ruído}
@@
 
-\section{Geração de relevo}
+\section{Geração de relevo}{sec:relevo}
 

### 2008-12-16 master-thesis/texto/revisao.tex
- Finished "Related work" 3, 5 more to go... Will it end some day?

@@
 Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos~\cite{LindaOndrej2007}.
+Na abordagem da autora, o mundo gerado não é infinito, porém ele é esférico e simula a visualização do planeta Terra.
 Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, a autora cria um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algorítimos de relevo.
 Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algorítimo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo.
-Mais informações sobre algorítimos para geração de relevo podem ser encontradas na seção ~\ref{sec:relevo}).
-Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que uma lista encadeada não seja a melhor estrutura de dados para busca de um elemento em específico.
-Depois que a malha é gerada, a autora utiliza uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado.
-Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se em algumas técnicas conjuntamente com ruídos e turbulência, como o ruído de Perlin.
-
-%
-% Falar que a água foi gerada com um segundo plano, que é outra esfera centrada na mesma esfera do mundo virtual.
-%
-
-A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra o relevo obtido com essa abordagem.
+Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que essa estrutura de dados não seja a melhor escolha para busca de um elemento em específico, por exemplo.
+A utilização de listas encadeadas é importante porque a autora utiliza o conceito de LOD ({\it level of detail}) para garantir um bom desempenho da aplicação.
+Através dessa técnica, nos polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos.
+Com a utilização da lista encadeada, a inserção/remoção de novos vértices como consequência da atuação do algorítimo de LOD torna-se uma tarefa menos complexa.
 
@@
 \resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mundo_esferico_relevo.png}}
-\caption{Diferentes relevos gerados pela utilização de fractais e suas combinações ~\cite{LindaOndrej2007}}
+\caption{Diferentes relevos gerados pela utilização de fractais e suas combinações.~\cite{LindaOndrej2007}}
 \label{fig:mundo_esferico_relevo}
+\end{figure}
+
+O relevo gerado pela autora é obtido através de diversas técnicas, cada uma com suas peculiaridades e resultados.
+Dentre as técnicas utilizadas, encontram-se: geração por falhas aleatórias, disposição do ponto médio (incluindo uma variação multifractal) e ruido de Perlin (e suas diversas variações).
+A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra os relevos obtidos com essas técnicas.
+Depois que a malha é gerada, a autora utiliza uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado.
+Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se em algumas técnicas conjuntamente com ruídos e turbulência, como o ruído de Perlin.
+
+Tento em vista que autora explora diversos métodos para geração de relevo, é importante salientar quais foram os resultados obtidos com a utilização de cada um deles frente ao problema de geração de continentes para um mundo esférico.
+Uma visão mostrando todos os planetas gerados é mostrada na figura ~\ref{fig:mundos_esfericos}.
+O algorítimo de geração por {\bf falhas aleatórias} produz terrenos que parecem quebrados e diversas ilhas pequenas; de acordo com autora, os resultados obtidos em sua grande maioria são muito aleatórios e na média o algorítimo produz um grande continente e um grande oceano.
+O algorítimo de {\bf disposição do ponto médio} e sua variação multifractal geram continentes grandes e compactos sem muitas ilhas pequenas, com as deformações geradas sendo uniformes e concentradas no centro dos continentes; embora a variação multifractal do algoritmo produza uma colorização aceitável (tento em vista que há grandes variações de altitude), segundo a autora os resultados não são bons quanto os obtidos com ruído de Perlin.
+O algorítimo de {\bf ruído de Perlin} e sua variação multifractal apresentam resultados visuais melhores em comparação com as técnicas citadas anteriormente; a comparação entre o planeta gerado apenas com ruído de Perlin e o planeta gerado pela sua variação multifractal mostram a considerável diferença existente entre essas duas abordagens: enquanto a primeira produz relevos com variações de altitude concentradas em determinados lugares, a segunda produz relevos mais realistas com uma distribuição menos concentrada em determinados pontos.
+Por último, as variações {\it ridged} da geração por {\bf ruído de Perlin} produzem planetas com continentes estreitos e arredondados, algumas vezes gerando baías fechadas; da mesma forma que os resultados anteriores mostraram, uma abordagem multifractal gera um relevo com variações de altitude mais distribuídas ao longo dos continentes.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mundos_esfericos.png}}
+\caption{Planetas gerados com os diversos algorítimos.
+(a) Geração por falhas aleatórias.
+(b) Disposição do ponto médio.
+(c) Disposição do ponto médio multifractal.
+(d) Ruído de Perlin.
+(e) Ruído de Persil Multifractal.
+(f) Ruído de Perlin {\it Ridged}.
+(g) Ruído de Perlin {\it Ridged} Multifractal.~\cite{LindaOndrej2007}}
+\label{fig:mundos_esfericos}
 \end{figure}

### 2008-12-17 master-thesis/texto/revisao.tex
- More text. Now, I have "only" 4 more related work to write about ^^

@@
 
+Outro trabalho analisado foi a geração de terrenos procedimentais em tempo real com a utilização de fractais afetados por erosão ~\cite{terrain_generation}.
+Conforme ressaltado pelo autor, o aumento do poder de processamento de computadores domésticos possibilitou que jogos de computador façam uso de simulações de erosão em tempo quase real.
+Utilizando essa premissa, o autor agregou à geração de relevo por fractais novas características decorrentes da aplicação de erosão, o que teve como resultado mapas mais reais e, ao mesmo tempo, customizáveis.
+Primeiramente, um mapa de altura foi criado a partir de um diagrama de Voronoi, sendo cada um dos vértices do diagrama chamados de {\it pontos de funcionalidade}; o valor de cada célula no mapa de altura é obtido através de uma combinação linear das distâncias entre os pontos de funcionalidade mais próximos.
+Depois que o mapa de altura é gerado, ele é combinado com um algorítimo de geração de ruído para produzir montanhas menos pontiagudas e, para remover as linhas bem definidas criadas pelo diagrama de Voronoi, um filtro de perturbação ainda é aplicado.
+A figura ~\ref{fig:erosao_evolucao} ilustra o processo descrito.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/erosao_evolucao.png}}
+\caption{(a) Mapa de altura gerado a partir de um diagrama de Voronoi.
+(b) Aplicações de funções de ruído em (a).
+(c) Mapa resultante da aplicação de um filtro de perturbação em (b).~\cite{terrain_generation}}
+\label{fig:erosao_evolucao}
+\end{figure}
+
+Para a simulação de erosão no mapa de altura gerado, o autor utiliza um método híbrido de duas técnicas de erosão: a termal e a hidráulica.
+A erosão termal consiste na simulação de sedimentos se desprendendo de áreas mais altas e deslizando para baixo, na base do relevo.
+Aplicando uma série de otimizações sobre o algorítimo original proposto por ~\cite{MusgraveErosao}, o autor obteve resultados satisfatórios que podem ser utilizados em uma abordagem em tempo real para jogos.
+A erosão hidráulica simula a deposição de sedimentos causada pelo transporte de materiais dissolvidos num fluxo de água corrente.
+Em uma comparação entre os dois métodos, a erosão hidráulica apresentou melhores resultados visuais, porém mesmo a sua implementação otimizada não foi mais rápida que a erosão termal otimizada.
+O autor criou, então, uma mescla entre as duas técnicas, alterando o método de erosão hidráulica para que ele ficasse mais próximo ao método de erosão termal.
+O resultado obtido é uma técnica capaz de gerar resultados visuais tão bons quanto o método da erosão hidráulica, porém com o desempenho do método de erosão termal, o que permite que a técnica seja utiliza em tempo real em jogos.
+A figura ~\ref{fig:erosao_ilustracao} ilustra o resultado final obtido pelo autor.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/erosao_ilustracao.png}}
+\caption{À direita, renderização de um mapa de altura sem a aplicação de erosão; à esquerda, o mesmo mapa com a aplicação de erosão. ~\cite{terrain_generation}}
+\label{fig:erosao_ilustracao}
+\end{figure}
+
 \section{Funções de ruído}

### 2008-12-21 master-thesis/texto/revisao.tex
- Text, tons of text.

@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Funções de ruído e fractais}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+As formas encontradas na natureza são geralmente complexas e ricas em detalhes.
+Uma cadeia montanhosa, por exemplo, apresenta variações variações de altitude que às vezes não pode ser representada por uma função matemática, visto que ela não possui um padrão definido (ela é completamente aleatória).
+Em contra-partida, certas elementos naturais apresentam um padrão bem definido, como as cores na concha de um molusco ou as camadas de cascas de uma árvore.
+
+Para simular elementos naturais e suas peculiaridades em computação gráfica, pode-se utilizar fractais e funções de ruído.
+Fractais simulam elementos que possuem um padrão definido, enquanto funções de ruído adicionam a aleatoriedade existente no mundo real.
+Essa seção explana sobre conceitos e técnicas relacionadas a fractais e funções de ruído.
+
+%SurveyProcedutal (fractais, pg. 3, Perlin noise pg. 6)
+%-- Como utilizamos muito funções de ruido e afins, falar aqui do Perlin e do Musgrave.
+Falar bastante do livro deles, porque é uma coisa que é bem relacionada com o nosso trabalho e que a gente vai utilizar bastante.
+
+%-- Só utilizamos o noise do Perlin aqui e o conceito de multi-fractal, mas sobre fractais eu vou falar depois.
+
+\subsection{Fractais}
+
+Fractais são formas matemáticas geradas recursivamente, sendo que a cada nível de recursão mais e mais detalhes da mesma forma são gerados ~\cite{SurveyProcedural}.
+As formas geradas são auto-similares e geralmente a cada nível de recursão a forma original é vista novamente, com algumas alterações.
+Fractais possuem um nível de detalhes infinito, então quando mais próximo ele é visualizado, mais detalhes ele irá gerar.
+A figura ~\ref{fig:fractais_snowflake} ilustra o funcionamento de um fractal.
+É possível que fractais sejam utilizados para a geração de diversos elementos, tanto terrenos como plantas ~\cite{fractaisevery}.
+A utilização de fractais para a geração de relevo é uma técnica comum em computação gráfica, como pode ser visto na seção ~\ref{sec:relevo}.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/fractais_snowflake.png}}
+\caption{Quatro primeiras iterações do fractal de floco-de-neve de Koch ~\cite{dollins-thesis}}
+\label{fig:fractais_snowflake}
+\end{figure}
+
+Conforme já citado, fractais apresentam um padrão de auto-similaridade, o que garante uma certa homogeneidade.
+As formas encontradas na natureza, porém, são em sua grande maioria heterogêneas, como a forma de um montanha: quando mais próximo do cume, mais pontiagudas as formas se tornam, ao passo que na base da montanha as formas são suaves e tentem a ser mais planas.
+Aplicando o conceito de heterogeneidade à fractais obtém-se o que é denominado {\it multifractal}.
+Em um conceito simples, multifractais são fractais com dimensões e detalhes diferenciados ao longo de sua forma e eles são obtidos fazendo com que o seu detalhamento seja calculado em função de algum outro atributo.
+Considerando o exemplo da montanha já citada, o nível de suavização da forma pode ser dado em função da altitude da montanha, ou seja, quanto mais próximo do cume, menos suave as formas devem ser.
+
+%TODO: falar aqui dos fractais do Musgrave do livro do Pozzer.
+
+\subsection{Ruído de Perlin}
+
+O ruído de Perlin foi desenvolvido por Ken Perlin in 1982, cujo objetivo inicial era criar texturas com aparência mais natural.
+A função de ruído de Perlin gera um intervalo de valores que podem ser utilizados para diversos fins, dentre eles uma forma de adicionar aleatoriedade aos relevos gerados procedimentalmente.
+Os resultados da função de ruído de Perlin são baseados no somatório dos valores de diversas funções redimensionadas, todas elas originadas de uma única função base.
+Essa função base é obtida a partir da interpolação de valores aleatórios gerados de forma discreta.
+A figura ~\ref{fig:perlin_espectro} ilustra os pontos gerados e a sua interpolação.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_espectro.png}}
+\caption{À direita, valores aleatórios gerados a partir de pontos discretos. À esquerda, interpolação suave dos pontos~\cite{perlinUrl}}
+\label{fig:perlin_espectro}
+\end{figure}
+
+Partindo de um conjunto de pontos discretamente coletados, um espectro de valores é criado.
+Em seguida, todos os pontos são interpolados entre si, criando um domínio de valores infinito.
+Para cada parâmetros de entrada que a função de ruído receber, um valor correspondente será encontrado na curva que foi gerada como resultado da interpolação.
+Para facilitar os cálculos de geração de terreno, por exemplo, pode-se condicionar a função de ruído para que os valores retornados estejam sempre contidos dentro do intervalo {\tt [-1;1]}.
+
+Alterando-se a amplitude e a frequência da função base, obtém-se um conjunto de novas funções em outra escala.
+A maneira mais comum de obter novas funções em outra escala é dobrando a frequência e reduzindo a amplitude pela metade; cada nova função gerada é chamada de {\it octava}.
+O resultado da adição dessas diversas funções (octavas), com diferentes amplitude e frequência, é a função de {\bf ruído de Perlin}.
+A figura ~\ref{fig:perlin_octavas} ilustra graficamente as funções base utilizadas para a criação da função de ruído; as ilustrações de {\it (a)} até {\it (e)} são oitavas, sendo {\it (a)} a oitava de menor frequência e {\it (e)} a oitava de maior frequência.
+A ilustração {\it (f)} mostra o resultado da soma de todas as oitavas, que é a função de ruído de Perlin propriamente dita.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_octavas.png}}
+\caption{À direita, valores aleatórios gerados a partir de pontos discretos. À esquerda, interpolação suave dos pontos~\cite{perlinUrl}}
+\label{fig:perlin_octavas}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Geração de relevo}
+\label{sec:relevo}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+%- dramatic_landscapes (dunas de areia e relevos semelhantes com heighmap)
+%- mountains.gi93 (montanhas com rios)
+%- p1463-ong (geração de terreno por algoritmo genéricos, não por fractais e afins)
+
+O elemento mais básico que compõe um mundo virtual é o seu terreno.
+O terreno é o plano que irá guiar e servir como base para todos os demais elementos que compõem o mundo, como árvores, estradas, cidades, etc.
+Em computação gráfica, um das formas possíveis de se representar um terreno é através de um mapa de altura ({\it heighmap}).
+Nessa abordagem, o terreno é representado por uma matriz de pontos, sendo que cada ponto {\tt (i,j)} representa a altura de um ponto do plano.
+Iterando-se sobre os pontos dessa matriz, conectando cada um deles através de arestas até eles formarem triângulos, é possível renderizar uma malha que pode ser utilizada como um terreno virtual.
+
+Essa seção apresenta diversas técnicas que podem ser utilizadas para a geração de um {\it heightmap} que, quando renderizado, é capaz de produzir relevos muito próximos aos que são encontrados no mundo real.
+
+%-- Falar aqui das 3 formas que encontramos para geração de relevo através de fractais (deposição de sedimentos, alteração do ponto médio e divisão de não sei o que).
+
+%-- Falar também sobre os multifractais que tem no livro do Musgrave, que ele usa para geração de costas de continentes muito bonitas.
+
+\subsection{Divisões estocásticas}
+
+Essa técnica consiste na subdivisão recursiva do {\it heighmap} através da utilização de números pseudo-aleatórios.
+Partindo de uma matriz com todos os pontos tendo a altura zero, o funcionamento do algorítimo é o seguinte:
+
+\begin{itemize}
+    \item Uma altura escolhida aleatoriamente é atribuída a cada um dos cantos do quadrado. Essa altura é proporcional ao tamanho do quadrado.
+	\item O quadrado é divido em quatro quadrados menores, com as alturas dos cantos de cada quadrado sendo calculada com base na interpolação das alturas dos cantos dos quadrados vizinhos ao quadrado original.
+	\item O algorítimo repete os dois primeiros passos para cada quadrado gerado. A recursão é quebrada quando um certo nível de detalhes é atingido.
+\end{itemize}
+
+O resultado obtido com esse algorítimo é um plano que simula as elevações montanhosas do mundo real.
+Embora essa abordagem seja eficiente, ela não produz resultado muito realísticos, visto que a variação de altura ao longo dos pontos é linear, o que não é comum na natureza.
+Além disso, é possível encontrar picos ou bordas muito pontiagudos ao longo dos cantos dos quadrados gerados, o que gera um relevo irreal ~\cite{Lew87}.
+A figura ~\ref{fig:divisoes_estocasticas} ilustra um relevo gerado a partir de divisões estocásticas.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/divisoes_estocasticas.png}}
+\caption{À esquerda, {\it heighmap} gerado a partir de divisões estocásticas; à direita, o mesmo {\it heightmap} renderizado em 3D ~\cite{dollins-thesis}}
+\label{fig:divisoes_estocasticas}
+\end{figure}
+
+Existem variações desse algorítimo que visam contornar as imperfeições descritas anteriormente.
+Uma dessas variações é a subdivisão em forma de diamante, que consiste em rotacionar os novos quadrados gerados em 45º em relação ao quadrado original.
+Outra variação é afastar os quadrados novos dos cantos altos do quadrado original, recalculando as alturas dos cantos de cada um dos novos quadrados com base em pesos, o que produz um relevo mais suave e sem picos pontiagudos.
+
+\subsection{Falhas geológicas}
+
+A geração por falhas geológicas simula a criação de relevo por movimentação de placas tectônicas.
+Partindo de um terreno com todos os pontos zerados, o algorítimo escolhe aleatoriamente uma linha que divide o terreno em duas partes.
+Para um dos lados, a altura dos pontos é incrementada em uma certa quantidade, enquanto a altura dos pontos do outro lado é decrementada dessa mesma quantidade.
+Depois disso, o valor usado para aumentar/diminuir as alturas é reduzido em uma certa quantidade e o algorítimo é repetido.
+No momento que esse valor chegar a zero o algoritmo termina.
+
+O relevo gerado com esse método não apresenta elevações pontiagudas como no algorítimo de subdivisões estocásticas, porém ele é muito lento para ser utilizado.
+Depois que a linha divisória é escolhida, todos os pontos da matriz precisam ser atualizados e isso é feito a cada iteração do algorítimo.
+
+\subsection{Deposição de sedimentos}
+
+A geração por deposição de sedimentos simula a criação de relevo por fluxos de lava.
+Nessa abordagem, pontos de liberação de sedimentos são escolhidos e, em cada um desses pontos, um determinado número de sedimentos é depositado.
+Cada partícula depositada irá tentar chegar até o ponto mais baixo da região onde foi depositada, rolando por cima das demais partículas.
+Se a partícula cair em um local no qual todas as posições à sua volta tem a mesma altura, então a partícula para de se movimentar.
+
+Variando-se os pontos de deposição de partículas e a quantidade de elementos depositados em cada ponto, é possível gerar obter-se terrenos visualmente aceitáveis.
+Novamente o tempo de execução do algorítimo é um problema; para cada partícula depositada, faz-se necessário o calculo de movimentação desse elemento, o que, dependendo do número de iterações, pode ter um custo computacional grande.
+Além disso, o algorítimo apresenta uma complexidade de implementação maior que os demais já citados.
+
+\subsection{Disposição do ponto médio}
+
+Essa técnica consiste em perturbar o ponto médio de um determinado segmento.
+Em uma abordagem 2D, por exemplo, dado um determinado segmento, o algorítimo acharia o ponto médio desse segmento e, utilizando um número pseudo-aleatório, aumentaria ou diminuiria a altura desse ponto em uma determinada quantidade.
+Em seguida, essa quantidade utilizada para perturbação é reduzida e o algorítimo é aplicado novamente aos dois novos segmentos gerados a partir da perturbação do ponto médio.
+A figura ~\ref{fig:midpoint} ilustra o funcionamento do algorítimo.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/midpoint.png}}
+\caption{Geração de relevo pela disposição do ponto médio (perspectiva 2D) ~\cite{dollins-thesis}}
+\label{fig:midpoint}
+\end{figure}
+
+\subsection{Ruído de Perlin}
+
+Essa técnica consiste em utilizar funções de ruído de Perlin para causar perturbações no {\it heightmap}.
+A utilização de uma função de ruído de Perlin num {\it heightmap} não produz, por si só, um relevo visualmente parecido com aqueles encontrados na natureza; a combinação de diversas camadas de rúido, porém, é capaz de produzir um efeito mais natural e convincente.
+Cada uma dessas camadas, chamadas octavas, possui uma amplitude e uma frequência, e a combinação delas é comumente chamada de turbulência de Perlin.
+A figura ~\ref{fig:perlin_heightmap}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_heightmap.png}}
+\caption{À direita, {\it heightmap} gerado a partir de ruído de Perlin.
+À esquerda, {\it heighmap} gerado a partir da combinação de camadas de ruído de Perlin (turbulência).
+~\cite{LandscapeGeneration}}
+\label{fig:perlin_heightmap}
+\end{figure}
+
+As características do relevo podem ser ajustadas através da modificação do número de octavas e da frequência de cada uma delas.
+Quanto maior for a frequência da octava adicionada, maior será a quantidade de detalhes do relevo.
+Uma variação para a geração de relevo através de ruído de Perlin é a técnica conhecida como ruido de Perlin {\it ridged}, que consiste na utilização de funções com valores absolutos em conjunto com a função de ruído original para produzir um relevo com mais "cristas".
+Na abordagem original, no intervalo {\tt [-1,1]}, que é o domínio da função de ruído, {\tt -1} indicaria um local muito baixo no mapa, ao passo que {\tt 1} indicaria o cume da montanha mais alta; na versão {\it ridged}, o algorítimo original é modificado para que os valores {\tt -1} e {\tt 1} gerem relevos de baixa altitude, ao passo que o os valores gerados no meio do intervalo {\tt [-1,1]} geram valores de grande altitude.
+A figura ~\ref{fig:perlin_ridged} ilustra os resultados obtidos com essa abordagem.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_ridged.png}}
+\caption{À esquerda, {\it heighmap} gerado a partir da técnica de ruído de Perlin {\it ridged}; à direita, o mesmo {\it heightmap} renderizado em 3D ~\cite{LandscapeGeneration}}
+\label{fig:perlin_ridged}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Mundos pseudo-infinitos}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 %- dollins-thesis (geração procedimental de mundos virtuais muito grandes usando quad-trees e divisões estocásticas)
-%- dramatic_landscapes (dunas de areia e relevos semelhantes com heighmap)
-%- mountains.gi93 (montanhas com rios)
-%- p1463-ong (geração de terreno por algoritmo genéricos, não por fractais e afins)
 
-%-- Aqui vai a explicação sobre o artigo frances sobre geração de cidades pseudo-infinitas (nosso artigo semente), aquela engine para geração de mundos virtuais, aquela outra ferramenta para geração de terrenos infinitos.
+%Ferramentas:
 
@@
 \resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/greuter_predios.png}}
-\caption{Geração de construções: em andar é gerado pela mescla de polígonos escolhidos e centralizados aleatoriamente ~\cite{infinicity}}
+\caption{Geração de construções: cada andar é gerado pela mescla de polígonos escolhidos e centralizados aleatoriamente ~\cite{infinicity}}
 \label{fig:greuter_predios}
@@
 
-Outro trabalho analisado foi o de ~\cite{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração de mundos virtuais gerados proceduralmente.
+Outro trabalho analisado foi o de ~\cite{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração procedimental de mundos virtuais.
 No referido trabalho, o autor foca o problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que cria a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos.
@@
 \resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/tiling.png}}
-\caption{Terreno texturizado com duas camadas: a inferior sendo um bloco escuro e a superior sendo um conjunto de texturas em formato de borda com transparência ~\cite{LandscapeGeneration}}
+\caption{Terreno texturizado com duas camadas: bloco escuro e um conjunto de texturas em formato de borda com transparência ~\cite{LandscapeGeneration}}
 \label{fig:tiling}
@@
 \caption{Planetas gerados com os diversos algorítimos.
-(a) Geração por falhas aleatórias.
+(a) Falhas aleatórias.
 (b) Disposição do ponto médio.
@@
 
-\section{Funções de ruído}
+Outro trabalho analisado foi a geração de mundos virtuais procedimentalmente através de técnicas de subdivisão estocásticas ~\cite{dollins-thesis}.
+O objetivo do autor foi criar um mundo virtual de grandes proporções, porém gerando o seu conteúdo sob-demanda através procedimentos parametrizáveis e com multi-resolução.
+Para a geração do relevo do terreno, o autor utiliza sub-divisões de uma {\it quad-tree} em um processo recursivo, como ilustra a figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}.
+A forma do terreno é definida pelo ponto médio de cada uma das células, que na figura são representados pelos círculos pequenos no centro de cada quadrado.
+Para cada nível de subdivisão, os novos pontos médios das células filho criadas são definidos em função das nove células pai que estão ao redor da célula sendo dividida.
+A altura dos demais pontos da malha, como os vértices que estão nos cantos das células, é definida pela interpolação dos pontos médios mais próximos.
+A cada camada de detalhamento, mais células são subdividias, e a célula que sofreu a subdivisão é substituída pelas novas células filho geradas.
+Na figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}, o quadrado localizado no centro representa uma célula que está sofrendo subdivisões e que será substituída pelas quatro células filho resultantes da subdivisão (as células filhos são os quadrados com círculos brancos no centro).
+Tendo em vista que as subdivisões são baseadas em cálculos estocásticos, o autor necessitou de uma forma de geração de números aleatórios que pudesse prover uma sequência confiável de números ao longo de todo o processo de subdivisão, visto que são vários níveis de detalhes, cada um deles gerando várias células com diversos pontos.
+Para evitar repetições de números ao longo dos vários níveis de detalhamento, o autor utilizou um gerador de números aleatórios alimentado por três elementos: as coordenadas {\tt X} e {\tt Y} da célula e o nível de detalhe sendo mostrado nesse momento; isso garante que um conjunto de números aleatórios seja gerado de forma satisfatória para cada um das células existentes no mundo virtual, independente do nível de detalhes exigido.
 
--- Como utilizamos muito funções de ruido e afins, falar aqui do Perlin e do Musgrave.
-Falar bastante do livro deles, porque é uma coisa que é bem relacionada com o nosso trabalho e que a gente vai utilizar bastante.
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/dollin_quadtree.png}}
+\caption{{\it Quad-tree} utilizada para a geração do terreno ~\cite{dollins-thesis}}
+\label{fig:dollin_quadtree}
+\end{figure}
 
--- Só utilizamos o noise do Perlin aqui e o conceito de multi-fractal, mas sobre fractais eu vou falar depois.
+Para controlar a instanciação de cada célula, conforme a câmera se movimenta, novas células são instanciadas à frente da câmera e as células atrás da câmera, que estão muito distantes, são removidos.
+A figura ~\ref{fig:dollin_bintree} ilustra o funcionamento do processo através de uma árvore binária; os nós pai sempre instanciam todos os seus filhos e os nós que estão dentro de um determinada camada (nível da árvore) só serão atualizados quando a câmera atingir o ponto médio da célula pai.
+Como ilustrado na figura, à medida que a câmera se move para a direita, ultrapassando o ponto médio das células pai, novos nós vão sendo instanciados à direita (à medida que o nó pai entra no campo de visão), ao passo que todos os nós pai que saem do campo de visão são removidos (junto com os seus filhos).
+A malha final é renderizada a partir das informações conditas nas folhas da árvore, sendo que a altura de cada um desses pontos na malha é definido pela interpolação de seu ponto médio com a vizinhança, como descrito anteriormente.
 
-\section{Geração de relevo}{sec:relevo}
+Para garantir o desempenho no cálculo dos pontos médios da vizinhança, o autor buscou uma forma de pesquisar, com um tempo constante, os nós vizinhos duma determinada célula.
+Para encontrar os vizinhos imediatos a uma célula, basta que a relação de pai e filho da árvore seja utilizada, o que irá resultar em uma busca de apenas dois ponteiros (um do nó atual até o pai dele e outro do pai até o nó irmão).
+O problema está no cálculo para encontrar as células vizinhas mais distantes, que podem estar a uma distância arbitrária do nó atual, ou seja, vários ponteiros deverão ser consultados até que os vizinhos desejados sejam encontrados.
+Uma das soluções encontradas pelo autor para essa busca é utilizar uma tabela hash para indexar todos os nós de uma determinada camada (nível da árvore).
+Utilizando essa abordagem, o tempo de busca de qualquer nó de uma camada se tornaria constante.
+Outra solução encontrada é utilizar um vetor bi-dimensional para indexar os nós de uma determinada camada.
+Conforme apontado pelo autor, quando uma camada deve ser atualizada (porque o ponto médio de uma célula pai foi atingido), a melhor abordagem é a utilização de um vetor; mesmo que o custo para atualizar todos os nós de um vetor seja mais alto do que apenas inserir uma nova entrada na tabela hash, a busca em vetor é mais rápida do que o processo de calcular a chave de hash de cada célula a partir de suas coordenadas.
 
--- Falar aqui das 3 formas que encontramos para geração de relevo através de fractais (deposição de sedimentos, alteração do ponto médio e divisão de não sei o que).
-
--- Falar também sobre os multifractais que tem no livro do Musgrave, que ele usa para geração de costas de continentes muito bonitas.
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/dollin_bintree.png}}
+\caption{Subdivisão de células e níveis de detalhe representados por uma árvore binária em 2D. ~\cite{dollins-thesis}}
+\label{fig:dollin_bintree}
+\end{figure}

### 2009-01-07 master-thesis/texto/implementacao.tex
- The world is made of text, my friend, a lot of text.

@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Terreno infinito}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 Se o usuário se move verticalmente, a coordenada Z é alterada.
-A abordagem utilizada para a ferramenta dessa dissertação baseou-se nesses conteitos.
+A abordagem utilizada para a ferramenta dessa dissertação baseou-se nesses conceitos.
 A figura ~\ref{fig:org_coordenadas} ilustra a organização do mundo virtual.
@@
 A figura ~\ref{fig:campo_visao} ilustra o funcionamento do campo de visão.
+A partir da posição {\tt (x, y, z)} do usuário, a ferramenta calcula qual é o conteúdo visualizável ao redor desse ponto e, então, "recorta" essa fatia do mundo e a desenha na tela.
+Ao chegar na borda limite do mundo, que pode ser a distância máxima de um eixo, por exemplo, o usuário é impedido de avançar e nenhum conteúdo é mostrado além da borda limite.
 
@@
 \end{figure}
-
-A partir da posição {\tt (x, y, z)} do usuário, a ferramenta calcula qual é o conteúdo visualizável ao redor do referido ponto.
-Ao chegar na borda limite do mundo, que pode ser a distância máxima de um eixo, por exemplo, o usuário é impedido de avançar e nenhum conteúdo é mostrado além da borda limite.
 
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Continentes}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
--- falar que utilizamos o  algoritmo maluco do professor dos EUA para fazer a costa.
+%-- falar que utilizamos o  algoritmo maluco do professor dos EUA para fazer a costa.
 Falar que existe o mundo é gigante o suficiente para fazer com que uma matrix que descreve água/terra seria inviável.
@@
 
--- É importante frisar que essa seção é onde está a nossa contribuição na pesquisa: mundo pseudo-infinito, com relevo gerado on-the-fly e com costas de continentes com multiresolução.
+%-- É importante frisar que essa seção é onde está a nossa contribuição na pesquisa: mundo pseudo-infinito, com relevo gerado on-the-fly e com costas de continentes com multiresolução.
 
+A geração de continentes e oceanos foi proposta para quebrar a monotonia de uma paisagem composta apenas por terra no mundo virtual, bem como para aumentar o nível de semelhança com as paisagens encontradas na natureza.
+As seções seguintes apresentam as técnicas utilizadas para a geração de continentes no mundo virtual.
+
+\subsection{Oceano como um plano azul}
+
+ A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes à proposta por ~\cite{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar.
+Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar" e, como consequência, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo.
+Além disso, não existem problemas na colorização de partes de terra que possuem relevo abrupto e tem contato com o mar, como uma falésia; no caso da marcação de vértices como "terra" ou "mar", a falésia teria uma interpolação entre a cor do mar e a sua própria cor, o que poderia resultar em uma montanha azul até a sua metade, por exemplo.
+
+A utilização de um plano azul para a criação do mar limita a geração de continentes à forma que o relevo possui, ou seja, se houver montanhas largas e com um relevo não pontudo, existirão continentes grandes, caso contrário existirão apenas pequenas ilhas, que podem ser apenas o cume de uma montanha.
+Em testes realizados, o relevo gerado foi equilibrado o suficiente para produzir continentes grandes e, dentro deles, variações de alturas consideráveis como montanhas e planícies.
+Todo o relevo que ficou posicionado acima do nível do mar ficou visível ao usuário, porém aquele que ficou abaixo desse nível foi excluído da visualização.
+A menos que seja interessante que o oceano apresente seu próprio relevo submarino, todas as montanhas e planícies que ficaram debaixo d`água foram perdidas, o que reduz a riqueza de detalhes da cena.
+Em virtude desse problema, optou-se por utilizar uma abordagem mais controlada para a geração de faixas de terra.
+
+\subsection{Pré-processamento de faixas de terra}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Relevo}
 \label{sub:relevo}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
 A ideia original do presente trabalho foi desenvolver um mundo virtual capaz de apresentar diversos tipos de relevos, como cadeias montanhosas, planícies, vales, desertos, florestas, etc.
-A complexidade associada à geração de cada um desses elementos varia conforme o nível de realismo esperado, bem como pelo nível de dinamismo do conteúdo gerado.
+A complexidade associada à geração de cada um desses elementos varia conforme o nível de realismo esperado e o nível de dinamismo do conteúdo gerado.
 Quanto mais presente for o conceito de geração de conteúdo sob demanda, mais difícil torna-se a tarefa de gerar conteúdos conexos e sem falhas abruptas na malha de relevo.
+As seções seguintes apresentam os problemas encontrados e a solução escolhida para a geração de relevo.
+
+\subsection{Problemas encontrados}
 
@@
 Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha de relevo tão grande, de uma só vez, é fisicamente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta.
-
 Além do problema de armazenamento, outro tópico importante que foi considerado é a geração de conteúdo contínuo, ou seja, um relevo que não tenha falhas abruptas de continuidade, como uma cadeia montanhosa que termina inesperadamente.
@@
 
+\subsection{Solução}
+
 A solução encontrada para a geração de relevo foi utilizar uma função paramétrica que informa a característica de cada um dos vértices do mundo virtual.
 Nessa abordagem, cada ponto do mundo é utilizado como parâmetro para a função de relevo que, por sua vez, calcula a altura que esse ponto deve ter.
-Como resultado, tem-se uma função capaz de descrever todo o relevo do mundo virtual, independente do tamanho que ele seja; a quantidade de recursos computacionais que serão utilizados para gerar o conteúdo do campo de visão é diretamente proporcional ao tamanho do campo de visão, não ao tamanho do mundo, visto que a função de relevo utiliza as informações de cada ponto para calcular a sua característica.
+Como resultado, tem-se uma função capaz de descrever todo o relevo do mundo virtual, independente do tamanho que ele possua; a quantidade de recursos computacionais que serão utilizados para gerar o conteúdo do campo de visão é diretamente proporcional ao tamanho do campo de visão, não ao tamanho do mundo, visto que a função de relevo utiliza as informações de cada ponto para calcular a sua característica.
 A figura ~\ref{fig:espectro_func_relevo} ilustra o funcionamento da função de relevo aplicada ao mundo virtual gerado.
@@
 Além de garantir que o relevo gerado não seja perfeitamente simétrico nos dois eixos, essa abordagem permite um maior controle sobre a geração de conteúdo.
-A altura de cada ponto do mapa é definido pela soma dessas duas funções de ruído.
+A altura de cada ponto do mapa é definido pela soma dos resultados de cada uma dessas funções.
+Durante a escolha dos métodos para geração de relevo, inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno, porém o resultado obtido foi muito simétrico e artificial em comparação com o relevo encontrado na natureza.
+Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seção ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}.
+Na abordagem proposta por ~\cite{infinicity}, o relevo apresentado é plano e a geração de conteúdo resume-se a prédios e ruas, o que não se enquadra por completo com a abordagem escolhida para o presente trabalho; aproveitou-se, então, a técnica de parametrização da geração de conteúdo através da utilização do posicionamento dos elementos como semente para uma função estocástica de geração.
+Buscou-se, então, um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existe no mundo real.
+Conforme apontado por ~\cite{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável.
+Optou-se, então, por utilizar funções de ruído de Perlin para a geração de ruído.
 
-Inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno para a geração do relevo.
+Para a geração do relevo através de funções de ruído, uma das possíveis abordagens seria aquela proposta por ~\cite{SkyCastle}, que consiste na sobreposição de um mapa de altura base com mapas de ruído pré-computados.
+Embora essa abordagem produza um relevo relativamente controlável e aceitável, a sua utilização exigiria algumas mudanças no funcionamento do algorítimo original.
+Na abordagem do autor, o relevo é gerado de uma só vez e para o mundo virtual inteiro, o que seria proibitivo para a ferramenta proposta no presente trabalho.
+Para contornar esse problema, substitui-se a sobreposição de mapas de ruído pré-computados pela sobreposição em tempo real apenas do ruído dos pontos que estão dentro do campo de visão do usuário.
+Em suma, a ferramenta gera em tempo real mapas de ruído do tamanho exato da fatia do mundo virtual que o usuário está vendo e, então, sobrepõe esses mapas com o mapa de altura original (que também é uma fatia do mundo virtual).
 
-%Falar alguma coisa aqui, nada para falar...
-%-- O relevo é gerado on-the-fly por funções matemáticas (explicar essas funções); falar que isso é totalmente customizável e que a qualquer momento o relevo pode ser mostrado.
+Para controlar o nível de perturbação do relevo, como montanhas mais pontudas ou mais suaves, uma possível solução seria a aplicação de efeitos de erosão como foi proposto por ~\cite{terrain_generation}.
+Partindo do fato que os algorítimos de erosão propostos pelo autor utilizam diversas informações referentes à vizinhança dos pontos, se essa abordagem fosse utiliza para a ferramenta, ela resultaria em má formação do relevo nas bordas da fatia do mundo virtual sendo mostrada.
+Isso aconteceria porque os vizinhos mais afastados dos pontos que estão na borda não estariam dentro do campo de visão do usuário, o que faria com que o algorítimo de erosão calculasse as alterações com apenas uma parte das informações necessárias; como consequência, toda vez que o usuário se movimentasse, alterações abruptas de relevo poderiam acontecer nas bordas da fatia sendo visualizada.
+Como saída a essa problema, para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin: para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído (o funcionamento das oitas está descrito na seção ~\ref{sec:perlin}).
+
+Utilizando a sobreposição de funções de ruído de Perlin para a geração da altura do relevo nos eixos {\tt X} {\tt Z}, alterando-se as oitavas de cada função de ruído para atenuar ou aumentar a pertubação dos resultados, foi possível customizar o relevo e obter resultados satisfatórios.
+A figura ~\ref{fig:relevos_xz_perlin} ilustra os diversos relevos obtidos através dessa abordagem.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/relevos_xz_perlin.png}}
+\caption{Diversos relevos obtidos através da sobreposição de funções de ruído de Perlin.}
+\label{fig:relevos_xz_perlin}
+\end{figure}

### 2009-01-08 master-thesis/texto/implementacao.tex
- More text.

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Continentes}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-%-- falar que utilizamos o  algoritmo maluco do professor dos EUA para fazer a costa.
-Falar que existe o mundo é gigante o suficiente para fazer com que uma matrix que descreve água/terra seria inviável.
-Para solucionar esse problema, falar que utilizamos o conceito de isLang local e isLang global.
-O isLand global dá uma dica se o lugar é água ou terra, e o isLand local utiliza multifractais para fazer o desenho das bordas dos continentes.
-
-%-- É importante frisar que essa seção é onde está a nossa contribuição na pesquisa: mundo pseudo-infinito, com relevo gerado on-the-fly e com costas de continentes com multiresolução.
-
-A geração de continentes e oceanos foi proposta para quebrar a monotonia de uma paisagem composta apenas por terra no mundo virtual, bem como para aumentar o nível de semelhança com as paisagens encontradas na natureza.
-As seções seguintes apresentam as técnicas utilizadas para a geração de continentes no mundo virtual.
-
-\subsection{Oceano como um plano azul}
-
- A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes à proposta por ~\cite{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar.
-Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar" e, como consequência, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo.
-Além disso, não existem problemas na colorização de partes de terra que possuem relevo abrupto e tem contato com o mar, como uma falésia; no caso da marcação de vértices como "terra" ou "mar", a falésia teria uma interpolação entre a cor do mar e a sua própria cor, o que poderia resultar em uma montanha azul até a sua metade, por exemplo.
-
-A utilização de um plano azul para a criação do mar limita a geração de continentes à forma que o relevo possui, ou seja, se houver montanhas largas e com um relevo não pontudo, existirão continentes grandes, caso contrário existirão apenas pequenas ilhas, que podem ser apenas o cume de uma montanha.
-Em testes realizados, o relevo gerado foi equilibrado o suficiente para produzir continentes grandes e, dentro deles, variações de alturas consideráveis como montanhas e planícies.
-Todo o relevo que ficou posicionado acima do nível do mar ficou visível ao usuário, porém aquele que ficou abaixo desse nível foi excluído da visualização.
-A menos que seja interessante que o oceano apresente seu próprio relevo submarino, todas as montanhas e planícies que ficaram debaixo d`água foram perdidas, o que reduz a riqueza de detalhes da cena.
-Em virtude desse problema, optou-se por utilizar uma abordagem mais controlada para a geração de faixas de terra.
-
-\subsection{Pré-processamento de faixas de terra}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Relevo}
@@
 \end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Continentes}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+%-- falar que utilizamos o  algoritmo maluco do professor dos EUA para fazer a costa.
+Falar que existe o mundo é gigante o suficiente para fazer com que uma matrix que descreve água/terra seria inviável.
+Para solucionar esse problema, falar que utilizamos o conceito de isLang local e isLang global.
+O isLand global dá uma dica se o lugar é água ou terra, e o isLand local utiliza multifractais para fazer o desenho das bordas dos continentes.
+
+%-- É importante frisar que essa seção é onde está a nossa contribuição na pesquisa: mundo pseudo-infinito, com relevo gerado on-the-fly e com costas de continentes com multiresolução.
+
+A geração de continentes e oceanos foi proposta para quebrar a monotonia de uma paisagem composta apenas por terra no mundo virtual, bem como para aumentar o nível de semelhança com as paisagens encontradas na natureza.
+As seções seguintes apresentam as técnicas utilizadas e os problemas encontrados na geração de continentes.
+
+\subsection{Oceano como um plano azul}
+
+ A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes à proposta por ~\cite{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar.
+Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar".
+Como consequência disso, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo.
+Além disso, não existem problemas na colorização de partes de terra que possuem relevo abrupto e tem contato com o mar, como uma falésia; no caso da marcação de vértices como "terra" ou "mar", a falésia teria uma interpolação entre a cor do mar e a sua própria cor, o que poderia resultar em uma montanha azul até a sua metade, por exemplo.
+
+A utilização de um plano azul para a criação do mar limita a geração de continentes à forma que o relevo possui, ou seja, se houver montanhas largas e com um relevo não pontudo, existirão continentes grandes, caso contrário existirão apenas pequenas ilhas, que podem ser apenas o cume de uma montanha.
+Em testes realizados, o relevo gerado foi equilibrado o suficiente para produzir continentes grandes e, dentro deles, variações de alturas consideráveis como montanhas e planícies.
+Todo o relevo que ficou posicionado acima do nível do mar ficou visível ao usuário, porém aquele que ficou abaixo desse nível foi excluído da visualização.
+A menos que seja interessante que o oceano apresente seu próprio relevo submarino, todas as montanhas e planícies que ficaram debaixo d`água foram perdidas, o que reduz a riqueza de detalhes da cena.
+Em virtude desse problema, optou-se por utilizar uma abordagem mais controlada para a geração de faixas de terra.
+
+\subsection{Pré-processamento de faixas de terra}
+
+A solução encontrada para garantir que os continentes sejam mais customizáveis foi pré-processar as faixas de terra existentes no mundo e, então, armazenar essa informação para os demais cálculos da ferramenta.
+Com essa abordagem, a geração de conteúdo sob-demanda foi parcialmente quebrada, uma vez que os continentes serão gerados por completo antes de todos os demais conteúdos, porém isso garante um melhor controle sobre o que é oceano e o que é terra.
+
+O algoritmo utilizado para a criação dos continentes é uma versão simplificada do gerador de planetas de ~\cite{torben} que consiste na geração de mundos redondos através da subdivisão recursiva de um tetraedro.
+Inicialmente um tetraedro irregular que envolve a esfera do mundo é gerado e valores aleatórios de altura e semente são atribuídos a cada um dos vértices.
+Em seguida, ele é dividido em dois por um plano que corta a figura no ponto médio entre o vértice mais distante e os vértices opostos a esse.
+Em suma, cada um dos dois tetraedros resultantes terão três vértices a partir do tetraedro original mais um novo vértice posicionado no ponto médio do vértice mais distante.
+A altura e a semente dos novos vértices são calculados a partir da altitude e semente dos pontos finais da linha que é dividida.
+O processo é repetido recursivamente para cada um dos dois tetraedros resultantes.
+O resultado final do gerador é um planeta completo, com demarcação de continentes e oceanos, além de informações sobre altura do relevo e profundidade do mar.
+Utilizou-se esse gerador de planetas porque ele possui diversas opções de parametrização, como estipulação da semente que será usada para os cálculos aleatórios, definição da altura/largura do mapa gerado, suavidade das curvas e zoom.
+Isso aumenta o controle da forma como os continentes serão gerados, que foi a razão principal pela qual optou-se por utilizar uma abordagem diferente de um plano azul para gerar os oceanos e continentes.
+A figura ~\ref{fig:torben}, {\it (a)} e {\it (b)}, ilustra os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\cite{torben}.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/torben.png}}
+\caption{Planetas aleatórios gerados com diferentes sementes de entrada. (a) e (b) mapas com informações de relevo ~\cite{torben}; (c) mapa com informações somente sobre o que é terra/mar.}
+\label{fig:torben}
+\end{figure}
+
+A geração do relevo da ferramenta do presente trabalho é feita através da sobreposição dos resultados da função de ruído de Perlin, como está explicado na seção ~\ref{sub:relevo}, logo as informações de relevo que são criadas através do gerador de planetas citado são dispensáveis.
+Em virtude disso, o gerador de planetas foi alterado para gerar um mapa apenas com informações sobre o que é terra e o que é água.
+A figura ~\ref{fig:torben}, ilustração {\it (c)}, mostra uma mapa gerado contendo apenas informações sobre o que é terra (em preto) e o que é água (em branco).
+
+\subsection{Visão micro e macro do mundo}
+
+Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual.
+Depois que os continentes são gerados, as informações sobre o que é terra e o que é mar são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz}, que é utilizada para consulta pelos demais algorítimos da ferramenta.
+O mundo virtual gerado possui, tecnicamente, altura e largura definidas pelo tamanho máximo que um inteiro pode suportar, o que torna fisicamente inviável a geração de uma macro-matriz com as proporções do mundo inteiro.
+Uma vez que a macro-matriz é menor que o mundo virtual, uma entrada {\tt (i,j)} dela corresponde a diversos pixels dentro do mundo virtual.
+Se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado píxel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da macro-matriz corresponde a um pixel do mundo virtual).
+É possível definir o tamanho da macro-matriz a ser gerada, porém testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x600} é suficiente para informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.
+
+Tento em vista que um pixel da macro-matriz é mapeado para diversos pixels do mundo virtual, a costa dos continentes apresenta linhas e quinas retas longas.
+A figura \ref{fig:mapeamento_macro} ilustra o mapeamento da macro-matriz para o mundo virtual, mostrando as grandes faixas de costa retilíneas resultantes da falta de resolução da matriz.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mapeamento_macro.png}}
+\caption{Mapeamento da macro-matriz para o mundo virtual. Como consequência da baixa resolução da matriz, a costa dos continentes é em linha reta.}
+\label{fig:mapeamento_macro}
+\end{figure}

### 2009-02-16 master-thesis/texto/introducao.tex
- The skeleton of my master thesis. Someday I believe it will have a lot of text/content and some nice images. That's we hope, we hope...
- Master thesis text;
- Nothing in the world is new; if it is, then you have found the bag of gold at the rainbow tail ;)
- Text, more text (now we have a lot of text :D).

@@
 
+O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos.
+Desde o lançamento dos primeiros consoles, o poder de processamento de hardware aumentou e novas tecnologias gráficas foram desenvolvidas, o resultou no desenvolvimento de jogos com os mais variados temas e estilos.
+Agrupando-se esses jogos pela forma como o usuário interage, obtém-se dois grandes grupos de jogos: os {\it singleplayer} e os {\it multiplayer}.
+No primeiro grupo, os jogadores interagem com o jogo de uma forma solitária, ou seja, sem interação com outros seres humanos; embora existam diálogos e interações com personagens do jogo (chamados {\it NPC}s), a interação é realizada através de ações pré-determinadas ou técnicas de inteligência artificial.
+Já no segundo grupo, os jogadores interagem com NPCs e, também, com outros seres humanos representados por personagens virtuais.
+A popularidade desse gênero é grande e a interação social entre os jogadores é assunto de pesquisas, como em ~\cite{onlineGaming} e ~\cite{ducheneaut}.
+
+Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massivaly multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente.
+A interação dos jogadores é dada de várias formas, como batalhas, execução de missões pré-definidas ({\it quests}), busca de recursos, enfim, uma vasta gama de possibilidades sobre um mundo de economia e política e complexos.
+A quantidade de jogadores vinculados a um MMO pode chegar a ordem dos milhões, como é o caso do jogo World of Warcraft~\cite{Blizzard}, com mais de 6 milhões de inscritos ~\cite{vicioEstrutura}.
+
+Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador.
+Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares.
+Utilizando o jogo World of Warcraft como exemplo, constata-se a existência de um mundo virtual complexo construído em torno de dois planetas diferentes: Azeroth e Outland, sendo o primeiro dividido em dois grandes continentes.
+Ao longo desses continentes, estão espalhadas várias cidades, dentre elas 4 capitais para cada uma das facções existentes no jogo (aliança e horda).
+A figura ~\ref{fig:wow_screen1} ilustra o mundo virtual do jogo World of Warcraft.
+Um outro exemplo de MMO é o jogo EverQuest~\cite{EverQuest}.
+Nesse jogo, o mundo virtual é dividido em diversas zonas, as quais representam elementos geográficos variados, como cidades, desertos e planícies.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/wow_screen1.png}}
+\caption{Ilustração do mundo virtual de World of Warcraft~\cite{Blizzard}}
+\label{fig:wow_screen1}
+\end{figure}
+
+Dada a magnitude de tais mundos virtuais, a criação (e consequente renovação) de cenários torna-se uma tarefa complexa e de proporções consideráveis.
+Tanto em World of Warcraft quanto em EverQuest, os mundos virtuais apresentam uma diversidade grande de elementos geográficos, como cadeias montanhosas, vales, florestas, campos, cavernas, etc., sendo a grande maioria deles nominados e ligados a história do jogo.
+A criação manual desses mundos virtuais exige uma equipe apta a modelar relevos, ornamentar paisagens, garantir usabilidade do mapa (não criar lugares inatingíveis, por exemplo), criar lugar interessantes aos jogadores, etc.
+
+Em meio a esse contexto, a criação de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções é útil para agilizar o desenvolvimento de jogos 3D ao estilo MMO.
+
 \section{Objetivos e Contribuição}
 
+A solução proposta neste trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções, em tempo real.
+Através de técnicas de geração de relevo e criação de mapas por interpolação de funções de ruído, a ferramenta proposta é capaz de gerar um mundo virtual completo, com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, etc, sendo que todos esses elementos são processados sob demanda à medida que o jogador caminha pelo ambiente virtual.
+
+Partindo do fato de que o armazenamento em memória da malha de polígonos do mundo completo é proibitiva, a ferramenta gera todos os conteúdo do ambiente sob demanda.
+À medida que o usuário avança pelo terreno, os elementos que entram para o campo de visão são processados e colocados na memória e, à medida que eles saem do campo de visão, são removidos.
+Embora a geração dos elementos seja baseada em cálculos aleatórios, se o jogador passar pelo ponto {\tt A} e, em seguida, andar por quilômetros, colocando uma gama completamente diferente de elementos na memória, se ele retornar ao ponto {\tt A}, a mesma paisagem que foi vista na primeira vez será mostrada novamente.
+A geração de conteúdo, na abordagem sob demanda, permite que o mundo virtual seja tecnicamente infinito.
+A única limitação de tamanho que pode existir é a quantidade de informação armazenada em um inteiro sem sinal, visto que a posição do jogador é utilizada como semente para a geração do conteúdo a sua volta.
+
+Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de gerar oceanos e continentes, todos customizáveis.
+A forma dos blocos de terra é definida aleatoriamente com base em uma semente global, porém é possível que o usuário especifique se deseja mais terra do que água, maior frequência nas linhas da costa, etc.
+Para garantir uma boa performance na renderização dos gráficos, a malha do relevo e dos continentes utiliza o conceito de nível de detalhamento (LOD), o que faz com que as montanhas mais próximas do usuário tenham mais polígonos (resolução melhor), ao passo que as montanhas mais distantes apresentam menos detalhes.
+
+A geração dos continentes e do relevo dentro deles são dois elementos distintos dentro da ferramenta.
+Embora o conceito de continentes e relevo estejam intimamente relacionados, a separação entre eles foi proposital para garantir uma maior flexibilidade no processo de gerar o mundo virtual.
+Utilizando essa abordagem híbrida, é possível que um planeta com poucos continentes, porém com uma alta frequência de relevo (montanhas pontudas) seja gerado facilmente.
+Para evitar que o jogador veja relevos atípicos frutos dessa abordagem relevo/continente tratados separadamente, como a junção do continente com o oceano apresentar uma montanha partida pela metade ao invés de uma praia, a ferramenta utiliza um algorítimo para suavizar o relevo da costa.
+O nível de suavização pode ser customizado pelo usuário, o que garante uma maior flexibilidade para a geração de conteúdo.
+
 \section{Organização do Texto}

### 2009-02-17 master-thesis/texto/introducao.tex
- Wrong .bib, but later I take care of it...

@@
 Utilizando o jogo World of Warcraft como exemplo, constata-se a existência de um mundo virtual complexo construído em torno de dois planetas diferentes: Azeroth e Outland, sendo o primeiro dividido em dois grandes continentes.
-Ao longo desses continentes, estão espalhadas várias cidades, dentre elas 4 capitais para cada uma das facções existentes no jogo (aliança e horda).
+Ao longo desses continentes, estão espalhadas várias cidades, dentre elas quatro capitais para cada uma das facções existentes no jogo (aliança e horda).
 A figura ~\ref{fig:wow_screen1} ilustra o mundo virtual do jogo World of Warcraft.
@@
 À medida que o usuário avança pelo terreno, os elementos que entram para o campo de visão são processados e colocados na memória e, à medida que eles saem do campo de visão, são removidos.
-Embora a geração dos elementos seja baseada em cálculos aleatórios, se o jogador passar pelo ponto {\tt A} e, em seguida, andar por quilômetros, colocando uma gama completamente diferente de elementos na memória, se ele retornar ao ponto {\tt A}, a mesma paisagem que foi vista na primeira vez será mostrada novamente.
+Embora a geração dos elementos seja baseada em cálculos aleatórios, se o jogador passar pelo ponto {\tt A} e, em seguida, andar por quilômetros, colocando uma gama completamente diferente de elementos na memória, e ele retornar ao ponto {\tt A}, a mesma paisagem que foi vista na primeira vez será mostrada novamente.
 A geração de conteúdo, na abordagem sob demanda, permite que o mundo virtual seja tecnicamente infinito.
@@
 Utilizando essa abordagem híbrida, é possível que um planeta com poucos continentes, porém com uma alta frequência de relevo (montanhas pontudas) seja gerado facilmente.
-Para evitar que o jogador veja relevos atípicos frutos dessa abordagem relevo/continente tratados separadamente, como a junção do continente com o oceano apresentar uma montanha partida pela metade ao invés de uma praia, a ferramenta utiliza um algorítimo para suavizar o relevo da costa.
-O nível de suavização pode ser customizado pelo usuário, o que garante uma maior flexibilidade para a geração de conteúdo.
+Para evitar que o jogador veja relevos atípicos frutos dessa abordagem híbrida, como a junção do continente com o oceano apresentar uma montanha partida pela metade ao invés de uma praia, a ferramenta utiliza um algorítimo para suavizar o relevo da costa.
+O nível de suavização pode ser customizado pelo usuário, o que garante uma maior flexibilidade ainda na geração de conteúdo.
+A figura ~\ref{fig:ferramenta_intro} ilustra o mundo virtual obtido com a ferramenta.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/wow_screen1.png}}
+\caption{Ilustração do mundo virtual geradod}
+\label{fig:ferramenta_intro}
+\end{figure}
 
 \section{Organização do Texto}
+
+Este trabalho está organizado da seguinte forma: no capítulo ~\ref{capitulo:revisao} apresenta-se uma revisão da literatura relacionada à criação de mundos virtuais e geração de relevo através de técnicas diversas.
+Na primeira metade do capítulo são apresentadas técnicas utilizadas para a representação de terrenos virtuais, bem como algorítimos e métodos para a geração de paisagens que são semelhantes com a natureza do mundo real (como criação de montanhas através da deposição de sedimentos); na segunda metade do capítulo, ferramentas e contribuições semelhantes ao do presente trabalho são analisadas, ressaltando-se tópicos intimamente ligados com a proposta dessa dissertação e que foram utilizados como base para o desenvolvimento dos trabalhos de implementação.
+
+O capítulo ~\ref{capitulo:implementacao} apresenta uma descrição de como a ferramenta está organizada.
+Busca-se destacar os problemas encontrados para a geração de um mundo virtual pseudo-infinito com processamento de conteúdo sob-demanda, bem como as soluções encontradas e implementadas para cada um desses problemas.
+O capítulo ~\ref{capitulo:resultados} apresenta os resultados obtidos com a ferramenta desenvolvida, com análises de desempenho e ilustração das funcionalidades.
+
+Por fim o capítulo ~\ref{capitulo:conclusao} apresenta as considerações finais do trabalho. Além disso, apresenta-se sugestões de melhora da ferramenta e ideias para a continuidade do trabalho.

### 2009-02-20 master-thesis/texto/implementacao.tex
- More text, I hope it will end some day, I really do...

@@
 
+\subsection{Otimização através de LOD}
+
+Durante a implementação da malha do terreno, observou-se que o desempenho da aplicação caia consideravelmente à medida que o tamanho da área visível pelo usuário era aumentada.
+Isso pode ser explicado pelo consumo cada vez maior de processamento necessário para que o grande número de polígonos na tela seja renderizado.
+Para contornar esse problema, utilizou-se o conceito de LOD ({\it Level of Detail}).
+A técnica de LOD consiste em aumentar a resolução dos elementos que estão mais próximos da visão do usuário e, em contra-partida, reduzir a resolução dos elementos que estão longe (justamente por estarem distantes do observador, esses elementos não são expressivos).
+A figura ~\ref{fig:lod} ilustra o funcionamento da técnica de LOD em um terreno virtual; a parte do terreno que está mais próxima do usuário é composta por muito mais triângulos que a parte mais distante (uma espécie de montanha, ao fundo).
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod.png}}
+\caption{Exemplo de LOD aplicado a um terreno virtual}
+\label{fig:lod}
+\end{figure}
+
+Uma das melhores abordagens de LOD encontradas para aplicação na ferramenta proposta foi a renderização de terrenos massivos utilizando-se LOD em bloco ~\cite{ulrich}.
+O trabalho analisado apresenta resultados bons em relação a aumento de desempenho frente a uma grande quantidade de polígonos, que é o caso do terreno do mundo virtual, porém essa técnica é voltada para um conjunto de dados estático.
+Partindo do fato que a ferramenta utiliza um conjunto de dados mutável (cada vez que o usuário se move, uma nova fatia do mundo virtual é coletada), uma outra abordagem teve de ser utilizada.
+A solução desejada, então, deveria obrigatoriamente trabalhar com um conjunto variável de dados e, ao mesmo tempo, apresentar um desempenho tão bom quanto ou melhor ao que a solução de LOD analisada previamente.
+Optou-se, então, pela utilização de um algorítimo de LOD contínuo em tempo real de apenas uma passada ~\cite{pozzer}.
+
+Na abordagem desenvolvida por ~\cite{pozzer}, uma {\it quad-tree } é utilizada para gerenciar os quadrantes que compõem o terreno.
+Depois que a árvore é construída na memória, ela é atualizada com as informações referentes às alturas de cada um dos pontos do terreno; independente da variação do conjunto de dados, a árvore nunca é destruída, ela é apenas atualizada, o que garante um aumento ainda maior de desempenho.
+Depois que todos os dados são coletados e catalogados, o algorítimo percorre a árvore recursivamente analisando os pontos da malha que estão em cada um dos quadrantes e, depois que essa análise é finalizada, o quadrante em si é desenhado na tela.
+Em linhas gerais, o algorítimo verifica a resolução (nível de detalhamento) da malha nos quadrantes vizinhos em comparação com a resolução da malha do quadrante que está sendo analisado e, também, a distância que o quadrante está do observador.
+Se a resolução do quadrante sendo analisado é muito baixa em relação aos seus vizinhos, ou se a distância entre ele e o observador é próxima o suficiente para exigir mais detalhes, então o quadrante em questão é divido em mais quadrantes e, para cada um dos filhos gerados, o algorítimo é aplicado novamente.
+Quando a resolução do quadrante sendo analisado estiver em conformidade com os seus vizinhos e com a visão do observador, então a recursão termina.
+Ao final, os quadrantes que possuíam muitas informações e/ou estavam próximos ao observador sofrem diversas subdivisões e formam uma malha com muitos polígonos, enquanto os quadrantes com poucas informações ou mais distantes do observador formam uma malha com menos polígonos.
+A figura ~\ref{fig:lod_pozzer} ilustra os resultados obtidos com o algorítimo descrito.
+Na regiões com maior quantidade de informações (deformações e quinas do desfiladeiro), há uma quantidade muito maior de polígonos do que as regiões com menos informações (as áreas planas ao redor do desfiladeiro).
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod_pozzer.png}}
+\caption{Terreno renderizado com baixa resolução (a) e alta resolução (b), ambos com aplicação de LOD ~\cite{pozzer}}
+\label{fig:lod_pozzer}
+\end{figure}
+
+A árvore utilizada pelo algorítimo é construída e mantida por um vetor, o que garante uma indexação mais eficiente dos elementos e um ganho de desempenho considerável.
+Aliando-se esse melhoramento com a abordagem de apenas uma passada mais a funcionalidade de que a árvore só precisa ser atualizada, não destruída e reconstruída cada vez que novos dados são coletados, tem-se um algorítimo de LOD flexível e rápido.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-\subsection{Problemas encontrados}
+\subsection{Problemas na geração de relevo sob-demanda}
 
@@
 
-\subsection{Solução}
+\subsection{Solução para geração de relevo sob-demanda}
 
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Otimização através de conservação de dados}
+
+Depois que o mapa de altura correspondente à fatia do mundo virtual sendo visualizada é gerado, ele é armazenado na memória e em seguida renderizado na tela.
+Enquanto o usuário não se mover no mundo, a fatia sendo visualizada não será alterada, logo nenhum cálculo relacionado a relevo deverá ser realizado.
+Se o usuário se move, porém, a fatia do mundo que está sendo visualizada é alterada e novas informações de relevo devem ser calculadas.
+Embora o usuário tenha se movido, apenas uma pequena parcela dos dados que estão no {\it heightmap} que corresponde à fatia do mundo foram alteradas.
+Imaginando o {\it heightmap} como uma matriz, se o usuário se move para a direita, uma nova coluna (com dados novos) deve ser adicionada ao final da matriz e, também, a primeira coluna deve ser removida (porque ela saiu do campo de visão); as demais informações da matriz não precisam ser alterados.
+
+Tomando vantagem desse fato, a ferramenta utiliza um algorítimo de deslocamento de dados para evitar o reprocessamento de todo o {\it heightmap} cada vez que o usuário se move.
+Dependendo da direção para a qual o usuário está se movendo, a matriz tem suas linhas e colunas deslocadas, e apenas uma nova linha ou coluna precisa ser calculada para que a nova fatia do mundo seja mostrada.
+Levando-se em consideração que os cálculos necessários para a geração do relevo são custosos, já que envolvem funções de ruído de Perlin e diversas outras operações, trocar o processamento total da matriz pelo processamento de apenas uma linha ou coluna é uma vantagem que aumenta o desempenho da aplicação drasticamente.
+Em testes preliminares, no qual nenhum tipo de deslocamento de dados era realizado e a matriz era completamente reprocessada a cada movimentação, a aplicação apresentou um desempenho de 2 a 3 FPS.
+Depois que a otimização por conservação de dados foi aplicada, o desempenho saltou para 53 FPS.
 

### 2009-02-20 master-thesis/dissertacao.tex
- Wrong .bib, but later I take care of it...
- Some images to add a little bit of salt to the text;

@@
 %==============================================================================
-\title{Ferramenta para geração de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D MMO}
+\title{Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D}
 
@@
 \begin{englishabstract}
-{VXDL: A Language for Interconnection and Resources Specification in Virtual Grids}
+{English title here}
 {Programa de Pós-Graduação em Informática}
-{virtualization, virtual grids, virtual clusters, resources description language}
-Grid computing has been defined as an infrastructure integrator of distributed resources.
-Although it is already used on a large scale in many areas, this type of computational infrastructure is still an area of active research, with many open questions.
-Today, new research works investigate the application of resources virtualization techniques to perform the composition of virtual grids.
-These grids can be defined as a high level abstraction of resources (computing and network), through which users have a view of a wide range of interconnected computers, that can be selected and virtually organized.
-In a virtual grid, as well in a real grid, users and middleware must have tools that allow the composition and management of the infrastructure.
-Among these tools, there are languages for resource description that allow the specification of components that will be used in the infrastructure.
-In a virtualized environment, the resources descriptions languages should offer attributes that interact with some peculiarities, such as the possibility of allocate multiple virtual resources (computing and network) on the same physical resource.
-In this context, this work presents VXDL, a language developed for the interconnections and resources description in virtual grids.
-The innovations proposed in VXDL allow the description, classification and parameter specification of all desirable components, including network topology and virtual routers.
-VXDL also allow the specification of a execution timeline, which can assist grid middleware in the tasks of resources sharing and scheduling.
-To evaluate the proposed language, this work presentes I) a comparative study between VXDL and other resources description languages and II) an analysis of results obtained with the benchmarks execution in virtual infrastructures composed using different VXDL descriptions.
+{key word, word, key, english stuff}
+Here we are supposed to write a english version of our portuguese description.
 \end{englishabstract}
@@
 %%=============================================================================
-\listoftables
+%\listoftables
 

### 2009-02-25 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Some images to add a little bit of salt to the text;
- A few non-fake images;

@@
 \centering
-\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/prob_demanda.png}}
+\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/prob_demanda.png}}
 \caption{Problema da geração de conteúdo sob demanda.}
@@
 \centering
-\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/org_coordenadas.png}}
+\resizebox{10cm}{!}{\includegraphics{figuras/org_coordenadas.png}}
 \caption{Organização do sistema de coordenadas do mundo virtual}
@@
 \centering
-\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/org_coordenadas.png}}
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/campo_visao.png}}
 \caption{Campo de visão do usuário: a área visualizada corresponde a uma fatia do mundo virtual existente.}
@@
 Embora o mundo virtual tenha coordenadas pseudo-infinitas, o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho.
-A figura ~\ref{fig:render_campo_visao}, quadrado 1, ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.
+A figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (a) ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.
 
@@
 \centering
-\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
+\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
 \caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
@@
 Dessa forma, depois de extraído, o mapa de altura possui sempre as mesmas coordenadas nos eixos {\tt X} e {\tt Z}, que são as coordenadas de desenho da tela.
-A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao}, quadrado 2.
+A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (b).
 O mapa de altura gerado é renderizado como uma malha triangular.
@@
 \centering
-\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
-\caption{Geração de conteúdo com base apenas as informações do campo de visão}
+\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/montanha_fora_campo.png}}
+\caption{Geração de conteúdo com base apenas nas informações do campo de visão}
 \label{fig:montanha_fora_campo}
@@
 \centering
-\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/espectro_func_relevo.png}}
+\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/espectro_func_relevo.png}}
 \caption{Função de geração de relevo parametrizável e o resultado gerado}
@@
 Utilizando a sobreposição de funções de ruído de Perlin para a geração da altura do relevo nos eixos {\tt X} {\tt Z}, alterando-se as oitavas de cada função de ruído para atenuar ou aumentar a pertubação dos resultados, foi possível customizar o relevo e obter resultados satisfatórios.
-A figura ~\ref{fig:relevos_xz_perlin} ilustra os diversos relevos obtidos através dessa abordagem.
-
-\begin{figure}
-\centering
-\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/relevos_xz_perlin.png}}
-\caption{Diversos relevos obtidos através da sobreposição de funções de ruído de Perlin.}
-\label{fig:relevos_xz_perlin}
-\end{figure}
 

### 2009-02-25 master-thesis/texto/implementacao.tex
- I guess the world is made of text AND pictures, seriously....

@@
 Se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado píxel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da macro-matriz corresponde a um pixel do mundo virtual).
-É possível definir o tamanho da macro-matriz a ser gerada, porém testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x600} é suficiente para informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.
+É possível definir o tamanho da macro-matriz a ser gerada, porém testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x600} é suficiente para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.
 
@@
 \centering
-\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mapeamento_macro.png}}
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/mapeamento_macro.png}}
 \caption{Mapeamento da macro-matriz para o mundo virtual. Como consequência da baixa resolução da matriz, a costa dos continentes é em linha reta.}
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Quebra de linearidade da costa}
+
+OBS: Os trabalhos em relação a esse assuntos estão em ainda desenvolvimento.

### 2009-02-26 master-thesis/texto/resultado.tex
- Enough for today. More text, endless text...

@@
 \label{capitulo:resultados}
+
+Através da utilização de técnicas para geração de conteúdo e relevos virtuais, criou-se uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos em tempo real para utilização em jogos 3D.
+Esse capítulo apresenta uma análise dos resultados obtidos, reforçando-se os pontos positivos e negativos da ferramenta desenvolvida; além disso as principais funcionalidades implementadas são explanas, com imagens dos resultados e análises de desempenho.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Aspectos gerais da ferramenta}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+A ferramenta desenvolvida possui como característica principal a capacidade de gerar um mundo virtual pseudo-infinito que pode ser utilizado para a criação de cenários em jogos 3D.
+Embora a ferramenta tenha suporte para gerar um mundo infinito, sem qualquer limitação de tamanho, ela está condicionada a gerar um mundo contido dentro do tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal.
+
+A aplicação foi projetada para ser utilizada como uma API externa, integrável no código-fonte de um jogo ou {\it engine}, para adicionar funcionalidades relacionadas à geração de cenários.
+Toda a ferramenta foi encapsulada entro de uma única classe que, por sua vez, é composta de diversos outros componentes menores, acessáveis e customizáveis.
+Para garantir que a ferramenta não fosse intrusiva ao ponto de modificar o fluxo de dados ou de desenho da aplicação na qual ela está integrada, todas as funcionalidades oferecidas podem ser utilizadas separadamente.
+Em um exemplo simples, se a ferramenta está sendo utilizada para o desenvolvimento de um jogo de estratégia no qual um pequeno terreno é necessário, o programador não precisa utilizar as funções de desenho da ferramenta para renderizar o terreno gerado; é possível gerar um mundo com as proporções necessárias e, então, acessar somente o mapa de altura criado.
+Isso fará com que o código do jogo aproveite-se apenas da funcionalidade de geração de um terreno com variações de relevo, porém não irá alterar a forma como o jogo já havia sendo desenhado na tela, por exemplo.
+Além disso, é possível que o programador acesse outros dados gerados, como a matriz que define o que é continente e o que é oceano, se o interesse estiver apenas em gerar continentes e mares para o jogo.
+
+A utilização parcial dos recursos da ferramenta é uma opção, porém, dependendo dos recursos utilizados, pode-se perder algumas funcionalidades inerentes, como é o caso da otimização da malha de terreno através de LOD.
+Se os métodos de renderização da ferramenta não forem utilizados para que o mundo virtual seja desenhado, por exemplo, então nenhuma redução de polígonos será feita e o programador deverá aplicar suas próprias técnicas para garantir a redução de polígonos desnecessários.
+
+Visando um escopo de utilização genérico, concentraram-se os esforços de desenvolvimento no método de geração de relevo e nas técnicas de gerenciamento de conteúdo (acesso a um conteúdo infinito criado sob demanda).
+Excluindo-se as funcionalidades de otimização da malha do terreno virtual através do uso de LOD, a ferramenta não apresenta mecanismos de controle e acesso de dados que não estejam intimamente ligados a terreno.
+Um exemplo de mecanismo extra é a capacidade de renderização de um céu ao redor do terreno gerado; entende-se que essa tarefa é de responsabilidade da aplicação que está utilizando a ferramenta, uma vez que o propósito da mesma está focado no conteúdo do mundo virtual em si, mais propriamente em seu relevo.
+Outro exemplo de mecanismo extra é a iluminação da cena, cuja única tarefa que a ferramenta realiza nesse aspecto é calcular a normal de cada um dos triângulos da malha do terreno, o que permite que o programador ilumine-a e obtenha um resultado aceitável.
+Em relação à texturização do terreno, a ferramenta apresenta meios que permitem ao programador customizar as cores da malha, como aplicar uma função de cor em cada um dos vértices antes que esses sejam desenhados na tela.
+Além disso, é possível também utilizar uma das funcionalidades já embutidas na própria ferramenta para a aplicação de cores no terreno, como a texturização através da utilização de funções de ruído de Perlin.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Análise de desempenho}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% falar do número de polígonos ser customizável
+% tamanho da quad-tree pode ser customizado
+% utilização de memória e consumo de CPU em virtude dos vértices
+% melhoramento de desempenho com LOD e cache
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Avaliação de técnicas e resultados obtidos}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Avaliação dos continentes}
+
+\subsection{Avaliação do relevo}
+
+\subsection{Avaliação da costa}

### 2009-02-27 master-thesis/dissertacao.tex
- Enough for today. More text, endless text...
- Text!

@@
 
-\committee[Prof.~Dr.]{Cavalheiro (UFPel)}{Gerson Geraldo Homrich}
-\committee[Profª~Drª]{Augustin (UFSM)}{Iara}
+\committee[Prof.~Dr.]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
+\committee[Profª~Drª]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
 
@@
 % mes e ano correntes
-\date{22}{Agosto}{2008}
+\date{22}{Abril}{2009}
 
@@
 {key word, word, key, english stuff}
-Here we are supposed to write a english version of our portuguese description.
+Here we are supposed to write an English version of our portuguese description.
 \end{englishabstract}

### 2009-02-27 master-thesis/texto/resultado.tex
- Text!

@@
 
-Através da utilização de técnicas para geração de conteúdo e relevos virtuais, criou-se uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos em tempo real para utilização em jogos 3D.
+Através da utilização de técnicas para geração de conteúdo e relevo, criou-se uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos em tempo real para utilização em jogos 3D.
 Esse capítulo apresenta uma análise dos resultados obtidos, reforçando-se os pontos positivos e negativos da ferramenta desenvolvida; além disso as principais funcionalidades implementadas são explanas, com imagens dos resultados e análises de desempenho.
@@
 % melhoramento de desempenho com LOD e cache
+(A análise de desempenho ainda está em desenvolvimento)
 
@@
 
+Essa seção tem por objetivo avaliar cada uma das técnicas utilizadas na geração de conteúdo da ferramenta, mostrando os resultados que foram obtidos com cada abordagem.
+Leva-se em consideração a flexibilidade proporcionada pela ferramenta durante a utilização da funcionalidade, o desempenho obtido e o resultado gráfico alcançado.
+
+É importante frisar que o objetivo da ferramenta, no escopo do presente trabalho, não é a geração de conteúdos reais ou foto-realísticos, mas sim de elementos que possam ser utilizados para a criação de um cenário num jogo 3D.
+Entende-se por graficamente aceitável todo o resultado obtido que se enquadre dentro de um jogo e não destoe daquilo esperado pelo jogador, como uma montanha composta por ondulações senoidais suaves ao invés de um conjunto de cristas piramidais.
+
+Todos os testes de desempenho foram realizados num computador Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT, utilizando-se o Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition como IDE de desenvolvimento e o sistema operacional Windows Vista como ambiente de teste.
+
 \subsection{Avaliação dos continentes}
+
+Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada.
+A figura ~\ref{fig:analise_continente} ilustra um dos continentes gerados pela ferramenta.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/torben.png}}
+\caption{Continente gerado pela ferramenta}
+\label{fig:analise_continente}
+\end{figure}
+
+Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados, eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial.
+Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas.
+Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico.
+Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra casam nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra.
+Analisando-se o mapa no sentido vertical, nota-se que as duas extremidades do plano não casam, o que é o comportamento esperado para uma projeção plana de uma esfera.
+Se o plano descrito fosse utilizado para "embrulhar" uma esfera, haveriam distorções nos continentes localizados próximo aos polos, porém o resultado final seria um planeta esférico com uma continuidade em seus elementos.
+
+Essa característica permite que o mundo virtual gerado simule o que existe no mundo real, no qual uma pessoa que caminhe na linha do Equador irá dar voltas ao redor do planeta vendo o seu conteúdo (relevos, oceanos, etc) se repetir ciclicamente ao londo do tempo.
+Essa funcionalidade de fazer o mundo virtual simular o comportamento esférico do planeta Terra não foi implementada na ferramenta; o usuário pode andar sobre os continentes gerados como se estivesse caminhando sobre um plano e, ao chegar em uma de suas bordas, ele é impedido de prosseguir.
+
+O algorítimo original desenvolvido por ~\cite{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta.
+A modificação principal realizada foi a remoção das informações de altura existentes ao longo dos continentes e oceanos, o que poderia ter sido utilizada como base para a geração do relevo.
+Embora essa fosse uma funcionalidade interessante, ela foi abandonada em favor da geração de relevo completamente parametrizável e independente de elementos pré-computados.
+O módulo de geração de continentes, porém, baseia-se inteiramente nas alturas calculadas para poder gerar os continentes, o que exigiu que um passo a mais de pós-processamento fosse incluído no algorítimo para transformar o mapa com informações de altura em um mapa somente com valores indicando o que é terra e o que é mar.
+Como consequência dessa abordagem, a ferramenta gasta um tempo considerável nas divisões recursivas para gerar os continentes e o seu revelo, porém esse último é completamente descartado ao final do processo.
+Esse fator aumenta o tempo de geração dos continentes e aplica uma perda considerável no conceito de tempo-real proposto pela ferramenta, porém, mesmo assim, os benefícios associados aos continentes gerados (como continuidade de conteúdo) compensam.
+
+O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada.
+Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x600} rendeu aumentos de desempenho consideráveis.
+Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável.
+Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução.
+O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades para o programador, que pode encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa.
+A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_continentes.png}}
+\caption{Continentes e oceanos gerados pela ferramenta}
+\label{fig:charack_final_continentes}
+\end{figure}
 
@@
 
+O relevo gerado pela ferramenta é inteiramente parametrizável e customizável pelo programador.
+Seguindo o protótipo da função esperada pela ferramenta para o cálculo do relevo, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto.
+A ferramenta possui embutida um gerador de relevo baseado na função de ruído de Perlin, que produz uma paisagem semelhante àquela encontrada no mundo real.
+A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo} ilustra o relevo criado pela ferramenta utilizando-se as funções de geração embutidas.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo.png}}
+\caption{Relevo gerado pela ferramenta ({\it wireframe)}}
+\label{fig:charack_final_relevo}
+\end{figure}
+
+Em relação à malha de relevo gerada, existem dois grandes gargalos que reduzem o desempenho da aplicação: o método de geração de relevo e a quantidade de polígonos a serem mostrados.
+Ambos os problemas estão intimamente ligados, visto que quanto maior a malha de relevo que será mostrada na tela, maior será o processamento para a sua renderização e geração.
+Em relação ao gargalo no número de polígonos, esse problema foi amenizado através de otimizações por LOD; sem a remoção dos polígonos pouco relevantes à visão do usuário, o desempenho da aplicação caia drasticamente com o aumento do campo de visão, independente do tipo de relego que estava sendo visualizado (mais planícies, montanhas, etc.).
+Quando maior o campo de visão, menor é a impressão que o jogador tem de que está vendo uma fatia do mundo virtual e maior é a ideia de que o mundo é realmente infinito.
+Com a aplicação de LOD, houve um aumento de até 80\% no desempenho da renderização das cenas, especialmente naquelas que apresentam planícies mais distantes da câmera.
+A tabela ~\ref{tab:lod} mostra um comparativo de desempenho entre o funcionamento da aplicação com diferentes tamanhos de mapa.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\caption{Desempenho da ferramenta com diferentes tamanhos de mapa}
+\label{tab:lod}
+\vspace{2mm}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+ \hline
+ Tamanho (pontos) & Triângulos & Consumo LOD (Mb) & FPS \\
+ \hline
+ \hline
+ ClassAd & Não & Não & Não \\
+ \hline
+ ClassAd & Não & Não & Não \\
+ \hline
+ ClassAd & Não & Não & Não \\
+ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+% 512 -> 31 mil triangulos (17 MB quad) - 60 fps
+%1024 -> 43 mil triangulos (67 MB quad) - 60 fps
+%2048 -> 180 mil triangulos (277 MB quad) - 30fps
+%4096 -> 877 mil triangulos (1109 MB quad) - 7fps
+
+A primeira coluna {\it tamanho} mostrada na tabela é a largura (e altura) da fatia que a ferramenta irá coletar do mundo virtual.
+Se o tamanho for de 256, por exemplo, então a ferramenta irá alocar uma matriz de tamanho {\tt 256x256} e irá coletar a informação de 65536 pontos do mundo virtual.
+A segunda coluna mostra o número de triângulos que são desenhados na tela.
+A terceira coluna mostra quanto de memória o algorítimo de LOD consome para poder aplicar as a redução de políginos (a memória é utilizada na alocação da quad-tree).
+A quarta e última coluna mostra os quadros por segundo obtidos com a renderização da cena.
+
 \subsection{Avaliação da costa}

### 2009-03-02 master-thesis/dissertacao.tex
- Text and images;

@@
 % orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
-\advisor[Prof.~Dr.]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
-%\coadvisor[Profª~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
+\advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
+\coadvisor[Profª~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
 
-\committee[Prof.~Dr.]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
-\committee[Profª~Drª]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
+\committee[Prof.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
+\committee[Profª~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
 
@@
 {\sffamily\itshape
-``Não sabendo que era impossível, ele foi lá e fez.''}
---- \textsc{Jean Cocteau}
+``Não é possível 9 mulheres gerarem um bebê em 1 mês.''}
+--- \textsc{Frederick Brooks}
 \end{flushright}

### 2009-03-02 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Enough for today. More text, endless text...
- Text and images;

@@
 Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual.
-O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é extrair essa faria e, então, mapeá-la para um mapa de altura ({\it height map}).
+O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é extrair essa faria e, então, mapeá-la para um mapa de altura ({\it heightmap}).
 Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho.
@@
 
-Na abordagem desenvolvida por ~\cite{pozzer}, uma {\it quad-tree } é utilizada para gerenciar os quadrantes que compõem o terreno.
+Na abordagem desenvolvida por ~\cite{pozzer}, uma {\it quadtree } é utilizada para gerenciar os quadrantes que compõem o terreno.
 Depois que a árvore é construída na memória, ela é atualizada com as informações referentes às alturas de cada um dos pontos do terreno; independente da variação do conjunto de dados, a árvore nunca é destruída, ela é apenas atualizada, o que garante um aumento ainda maior de desempenho.
@@
 Depois que a otimização por conservação de dados foi aplicada, o desempenho saltou para 53 FPS.
+Mais informações sobre análise de desempenho podem ser encontradas no capítulo ~\ref{capitulo:resultados}.
 
@@
 
-OBS: Os trabalhos em relação a esse assuntos estão em ainda desenvolvimento.
+OBS: Os trabalhos em relação a esse assuntos estão ainda em desenvolvimento.

### 2009-03-02 master-thesis/texto/revisao.tex
- The world is made of text, my friend, a lot of text.
- Text and images;

@@
-\chapter{Revisão de Literatura} 
+\chapter{Revisão da Literatura} 
 \label{capitulo:revisao}
@@
 Uma cadeia montanhosa, por exemplo, apresenta variações variações de altitude que às vezes não pode ser representada por uma função matemática, visto que ela não possui um padrão definido (ela é completamente aleatória).
-Em contra-partida, certas elementos naturais apresentam um padrão bem definido, como as cores na concha de um molusco ou as camadas de cascas de uma árvore.
+Em contra-partida, certos elementos naturais apresentam um padrão bem definido, como as cores na concha de um molusco ou as camadas de cascas de uma árvore.
 
@@
 \subsection{Ruído de Perlin}
+\label{sec:perlin}
 
@@
 O resultado obtido com esse algorítimo é um plano que simula as elevações montanhosas do mundo real.
-Embora essa abordagem seja eficiente, ela não produz resultado muito realísticos, visto que a variação de altura ao longo dos pontos é linear, o que não é comum na natureza.
+Embora essa abordagem seja eficiente, ela não produz resultado muito realístas, visto que a variação de altura ao longo dos pontos é linear, o que não é comum na natureza.
 Além disso, é possível encontrar picos ou bordas muito pontiagudos ao longo dos cantos dos quadrados gerados, o que gera um relevo irreal ~\cite{Lew87}.
@@
 
-Variando-se os pontos de deposição de partículas e a quantidade de elementos depositados em cada ponto, é possível gerar obter-se terrenos visualmente aceitáveis.
+Variando-se os pontos de deposição de partículas e a quantidade de elementos depositados em cada ponto, é possível gerar terrenos visualmente aceitáveis.
 Novamente o tempo de execução do algorítimo é um problema; para cada partícula depositada, faz-se necessário o calculo de movimentação desse elemento, o que, dependendo do número de iterações, pode ter um custo computacional grande.
@@
 Cada uma dessas camadas, chamadas octavas, possui uma amplitude e uma frequência, e a combinação delas é comumente chamada de turbulência de Perlin.
-A figura ~\ref{fig:perlin_heightmap}
+A figura ~\ref{fig:perlin_heightmap} ilustra os resultados obtidos com essa técnica.
 
@@
 \section{Mundos pseudo-infinitos}
+\label{sec:mundos}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 %-- http://www.planetside.co.uk/terragen/
+
+\subsection{Cidade virtual}
 
@@
 
+\subsection{Geração e texturização por camadas}
+
 Outro trabalho analisado foi o de ~\cite{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração procedimental de mundos virtuais.
@@
 
+\subsection{Planetas procedurais}
+
 Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos~\cite{LindaOndrej2007}.
@@
 Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que essa estrutura de dados não seja a melhor escolha para busca de um elemento em específico, por exemplo.
-A utilização de listas encadeadas é importante porque a autora utiliza o conceito de LOD ({\it level of detail}) para garantir um bom desempenho da aplicação.
+A utilização de listas encadeadas é importante porque a autora utiliza o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) para garantir um bom desempenho da aplicação.
 Através dessa técnica, nos polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos.
@@
 
+\subsection{Fractais afetados por erosão}
+
 Outro trabalho analisado foi a geração de terrenos procedimentais em tempo real com a utilização de fractais afetados por erosão ~\cite{terrain_generation}.
@@
 
+\subsection{Divisões estocásticas de uma {\it quadtree}}
+
 Outro trabalho analisado foi a geração de mundos virtuais procedimentalmente através de técnicas de subdivisão estocásticas ~\cite{dollins-thesis}.
 O objetivo do autor foi criar um mundo virtual de grandes proporções, porém gerando o seu conteúdo sob-demanda através procedimentos parametrizáveis e com multi-resolução.
-Para a geração do relevo do terreno, o autor utiliza sub-divisões de uma {\it quad-tree} em um processo recursivo, como ilustra a figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}.
+Para a geração do relevo do terreno, o autor utiliza sub-divisões de uma {\it quadtree} em um processo recursivo, como ilustra a figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}.
 A forma do terreno é definida pelo ponto médio de cada uma das células, que na figura são representados pelos círculos pequenos no centro de cada quadrado.
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/dollin_quadtree.png}}
-\caption{{\it Quad-tree} utilizada para a geração do terreno ~\cite{dollins-thesis}}
+\caption{{\it Quadtree} utilizada para a geração do terreno ~\cite{dollins-thesis}}
 \label{fig:dollin_quadtree}

### 2009-06-15 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Back to the writing-side!

@@
 \subsection{Pré-processamento de faixas de terra}
+\label{sec:faixasterra}
 
@@
 Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual.
-Depois que os continentes são gerados, as informações sobre o que é terra e o que é mar são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz}, que é utilizada para consulta pelos demais algorítimos da ferramenta.
+Depois que os continentes são gerados, as informações sobre o que é terra e o que é mar são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz} (MM), que é utilizada para consulta pelos demais algorítimos da ferramenta.
 O mundo virtual gerado possui, tecnicamente, altura e largura definidas pelo tamanho máximo que um inteiro pode suportar, o que torna fisicamente inviável a geração de uma macro-matriz com as proporções do mundo inteiro.
-Uma vez que a macro-matriz é menor que o mundo virtual, uma entrada {\tt (i,j)} dela corresponde a diversos pixels dentro do mundo virtual.
-Se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado píxel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da macro-matriz corresponde a um pixel do mundo virtual).
-É possível definir o tamanho da macro-matriz a ser gerada, porém testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x600} é suficiente para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.
-
-Tento em vista que um pixel da macro-matriz é mapeado para diversos pixels do mundo virtual, a costa dos continentes apresenta linhas e quinas retas longas.
-A figura \ref{fig:mapeamento_macro} ilustra o mapeamento da macro-matriz para o mundo virtual, mostrando as grandes faixas de costa retilíneas resultantes da falta de resolução da matriz.
+Uma vez que a MM é menor que o mundo virtual, uma entrada {\tt (i,j)} dela corresponde a diversos pixels dentro do mundo virtual.
+A figura \ref{fig:mapeamento_macro} ilustra o mapeamento da MM para o mundo virtual.
 
@@
 
+Cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual.
+Uma consequência direta desse mapeamento desproporcional é a geração de grandes faixas de terra retilíneas; se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado píxel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da MM corresponde a um pixel do mundo virtual).
+Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada.
+Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.
+
+A figura \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} ilustra o resultado gráfico obtido pela ferramenta quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher os espaços retilínios entre um mapeamento e outro.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/ilustracao_mapeamento_macro.png}}
+\caption{Resultado gráfico obtido quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher as discrepâncias de mapeamento da MM}
+\label{fig:ilustracao_mapeamento_macro}
+\end{figure}
+
+Nessa ilustração está sendo mostrado um local no mundo virtual que representa a transição entre dois pontos diferentes da MM (um ponto de terra e outro ponto de água).
+Para explicar o que acontece, são necessárias duas suposições: 1) a ferramenta está desenhando o mundo na posição {\tt (x,y,z)}, que é o mapeamento do ponto {\tt (i,j)} na MM, e 2) esse mapeamento corresponde a uma faixa de água.
+À medida que a ferramenta incrementa a coordenada do mundo para poder desenhá-lo, supondo {\tt (x + 1,y,z)}, esse ponto também é mapeado para a MM.
+Se o resultado do mapeamento da coordenada {\tt (x + 1,y,z)} ainda for o ponto {\tt (i,j)} na MM, então a ferramenta irá novamente desenhar um pixel de água na tela.
+Supondo que somente no ponto {\tt (x + 10,y,z)} o mapeamento mude na MM para {\tt (i + 1,j)} (e que esse ponto na MM seja terra), então todos os pontos anteriores a esse serão água e todos os pontos seguintes serão terra (até que o mapeamtento na MM mude novamente).
+
+A figura mostra claramente o momento em que o mapeamento na MM muda, que é quando a ferramenta substitui a rederização da água pela renderização da terra.
+Como não há algoritmos de geração de conteúdo atuando nessa transição, o usuário pode andará por essa linha reta da costa e não verá qualquer alteração em sua forma ou direção, a menos que outra quebra de mapeamento seja encontrada.
+Nesse caso, o usuário poderá ver outra costa retilínea perpendicular à aquela que ele está seguindo ou outra costa no mesmo sentido (que é a continuação da costa atual).
+
 \subsection{Quebra de linearidade da costa}
 
-OBS: Os trabalhos em relação a esse assuntos estão ainda em desenvolvimento.
+O mapeamento dos pixels do mundo virtual com as informações da MM em baixa resolução resulta em efeito gráficos muito irreais.
+As prais naturais possuem uma curvatura característica e dificilmente terão um comprimento de 20Km em um configuração perfeitamente retilínia, como as praias geradas pela ferramenta.
+Embora o objetivo do presente trabalho não seja criar paisagens fotorrealistas, praias tão irreais não são aceitáveis.
+Para contornar esse problema, criou-se uma forma de quebrar a lineariedade da costa através da adição de conteúdo aos locais onde o mapeamento da MM é calculado entre dois pontos, um de água e outro de terra.
+O funcionamento do algorítmo é descrito a seguir.
+
+A MM possui a descrição completa do que é terra e do que é água no mundo virtual.
+Cada um de seus pixels possui um descritor associado, que informa aos demais algoritmos da ferramenta para qual tipo de terreno um pixel do mundo virtual está sendo mapeado na MM.
+Inicialmente a ferramenta foi criada com três tipos de terreno: água, terra (continente) e costa (terra em contato com a água).
+Depois que as faixas de terra são pré-processadas e essas informações são armazenadas na MM, exitem apenas informações sobre terra (continente) e água.
+Esse é o resultado criado pelo algorítmo de criação de mundos citado na seção ~\ref{sec:faixasterra}.
+
+A partir desse momento, o primeiro passo do algorítmo de quebra de linearidade da costa é executado.
+Utilizando como entrada a MM atual, o algoritmo varre cada um dos seus elementos, atualizando o descritor de informação dos pixeis que são costa.
+Um pixel é dito costa quando pelo menos um de seus vizinhos é água.
+Depois que o algorítmo termina o seu processamento, a MM contém os três tipos de terreno descritos anteriormente.
+O próximo passo para a quebra de linearidade da costa é a geração de conteúdo com base no descritor de informação de cada um dos pixels da MM.
+Quando a ferramenta estiver gerando conteúdo para desenhar na tela, o procedimento de geração testa qual o tipo de terreno que está descrito no mapeamento da MM para os pixels que ela está desenhando atualmente.
+Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é terra, então a função irá gerar um relevo para aquele ponto.
+Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é água, então a função irá gerar o relevo para o ocenao (que é uma altura padrão representando o nível do mar).
+Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é costa, então a função irá criar alterações nas informações de terra/água esse mapeamento, o que irá resultar em uma costa não-retilínea e mais realista.
+A figura ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} ilustra o funcionamento do algoritmo.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
+\caption{Funcionamento do algorítmo de quebra de linearidade da costa}
+\label{fig:funcionamento_quebra_linearidade}
+\end{figure}
+
+Os pixels {\tt A} e {\tt B} da MM possuem um descritor de informação indicando que eles são costa.
+Alguns outros pixeis da figura também são costa, porém eles não serão detalhados por fins de clareza.
+O {\it Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual.
+Embora não esteja descrito na ilustração, cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM.
+O pixel {\tt C} da MM é mapeado para um bloco maciço de terra no {\tt Plano V}, já que o seu descritor informa à ferramenta que ele é um pixel de terra.
+O pixel {\tt A} seria mapeado para um bloco maciço de terra também, porém com a atuação do algorítmo de quebra de linearidade ele é mapeado para uma configuração diferenciada.
+No momento da geração de conteúdo para os pixels do mundo virtual que estão dentro do bloco {\tt RA}, o algorítmo de quebra de linearidade distorce as informações de terra/mar para cada um dos pixels, o que faz com que o bloco não seja composto inteiramente de pixels de terra.
+
+Para o processo de distorção das informações terra/mar, foi criado um algoritmo que pudesse gerar costas mais realistas, porém sem tirar do programador o controle sobre quanta terra e quanta água existirá dentro do bloco.
+Duas abordagens foram planejadas e estudadas para atingir esse resultado, porém apenas uma delas foi utilizada.
+Na abordagem descartada, a ferramenta identificaria quais são as quinas do bloco {\tt RA} que se tocam com alguma porção de terra (as quinas seriam os pontos {\tt S1} e {\tt S2}).
+Depois que as quinas fossem identificadas, a ferramenta criaria uma linha entre elas e, então, a distorceria para criar uma linha não uniforme.
+Em seguida, uma sub MM seria criada, voltada exclusivamente para prover informações sobre terra/mar do bloco {\tt RA}.
+A sub MM seria criada com base nas quinas encontradas, na linha criada entre elas e nas informações de água/terra já existentes no bloco (o que evitaria que água fosse inserida para dentro do continente ao invés de uma nova costa ser criada).
+Um dos principais problemas dessa abordagem foi a complexidade para se criar uma linha de costa aceitável, visto que quanto mais complexa a abordagem, mais processamento era exigido, o que é proibitivo para uma ferramenta de tempo real.
+A ferramenta teria de desenhar uma linha entre as duas quinas à nível de matriz, ou seja, manipulando os pontos da sub MM criada.
+Isso poderia ter sido feito através de uma função de ruído ou de números aleatórios que deslocaria cada ponto da linha à medida que eles fossem inseridos, porém as linhas criadas poderiam apresentar falhas entre um pixel e outro, visto que existe um erro inerente no processo de desenho de uma linha com curvas em um espaço pequeno de pixels.
+Além disso, existiria o custo computacional extra para que a ferramenta descobrisse onde está a terra e onde está o mar, afim de preencher as faixas de terra e água criadas na sub MM.
+Depois de descobrir a localização desses elementos, a sub MM teria de ser preenchida com terra e água, o que poderia ser um processo lento para uma MM de grandes proporções.
+Todo esse processo deveria ser realizado para cada um dos blocos do mundo virtual que fossem mapeados para costa na MM, o que exigiria ainda mais processamento e consumo de memória.
+
+A abordagem adotada para o processo de distorção das informações também é baseada em ruídos e números aleatórios, porém sem a criação de uma sub MM explícita.
+Na abordagem adotada, a ferramenta utiliza uma função paramétrica para decidir o que é terra/mar dentro de um bloco que é mapeado para costa na MM.
+Utilizando como base a posição do pixel dentro do bloco {\tt RA}, a função mapeia essa informação para dentro de um espectro de valores criados a partir de uma função de ruído de Perlin.
+Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro; o teste pode ser imaginado um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno do da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água.
+Essa abordagem elimina a complexidade de desenho de linhas em sub matrizes, além de dar maior flexibilidade para a geração de conteúdo: quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local.
+A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} ilustra o desenho do {\it heighmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade no bloco {\tt RA}.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
+\caption{Funcionamento do algorítmo de quebra de linearidade da costa}
+\label{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}
+\end{figure}

### 2009-06-16 master-thesis/texto/implementacao.tex
- A bunch of pictures and text.

@@
 Embora o mundo virtual tenha coordenadas pseudo-infinitas, o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho.
-A figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (a) ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.
+A figura ~\ref{fig:render_campo_visao}(a) ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.
 
@@
 \centering
-\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
+\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
 \caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
@@
 
-A geração do relevo da ferramenta do presente trabalho é feita através da sobreposição dos resultados da função de ruído de Perlin, como está explicado na seção ~\ref{sub:relevo}, logo as informações de relevo que são criadas através do gerador de planetas citado são dispensáveis.
+A geração do relevo da ferramenta do presente trabalho é feita através da sobreposição dos resultados da função de ruído de Perlin, como está explicado na seção ~\ref{sub:relevo}.
+Por essa razão, as informações de relevo que são criadas através do gerador de planetas citado são dispensáveis.
 Em virtude disso, o gerador de planetas foi alterado para gerar um mapa apenas com informações sobre o que é terra e o que é água.
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/ilustracao_mapeamento_macro.png}}
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/ilustracao_mapeamento_macro.png}}
 \caption{Resultado gráfico obtido quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher as discrepâncias de mapeamento da MM}
@@
 Alguns outros pixeis da figura também são costa, porém eles não serão detalhados por fins de clareza.
-O {\it Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual.
+O {\tt Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual.
 Embora não esteja descrito na ilustração, cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM.
@@
 A ferramenta teria de desenhar uma linha entre as duas quinas à nível de matriz, ou seja, manipulando os pontos da sub MM criada.
-Isso poderia ter sido feito através de uma função de ruído ou de números aleatórios que deslocaria cada ponto da linha à medida que eles fossem inseridos, porém as linhas criadas poderiam apresentar falhas entre um pixel e outro, visto que existe um erro inerente no processo de desenho de uma linha com curvas em um espaço pequeno de pixels.
+Isso poderia ter sido feito através de uma função de ruído ou de números aleatórios que deslocaria cada ponto da linha à medida que eles fossem inseridos, porém as linhas criadas poderiam apresentar falhas entre um pixel e outro, visto que existe um erro inerente no processo de desenho de curvas em um espaço pequeno de pixels.
 Além disso, existiria o custo computacional extra para que a ferramenta descobrisse onde está a terra e onde está o mar, afim de preencher as faixas de terra e água criadas na sub MM.
@@
 
-A abordagem adotada para o processo de distorção das informações também é baseada em ruídos e números aleatórios, porém sem a criação de uma sub MM explícita.
+A abordagem que foi adotada para o processo de distorção das informações também é baseada em ruídos e números aleatórios, porém sem a criação de uma sub MM explícita.
 Na abordagem adotada, a ferramenta utiliza uma função paramétrica para decidir o que é terra/mar dentro de um bloco que é mapeado para costa na MM.
 Utilizando como base a posição do pixel dentro do bloco {\tt RA}, a função mapeia essa informação para dentro de um espectro de valores criados a partir de uma função de ruído de Perlin.
-Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro; o teste pode ser imaginado um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno do da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água.
+Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro; o processo pode ser imaginado como um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água.
 Essa abordagem elimina a complexidade de desenho de linhas em sub matrizes, além de dar maior flexibilidade para a geração de conteúdo: quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local.
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
-\caption{Funcionamento do algorítmo de quebra de linearidade da costa}
+\caption{Representação gráfica do espectro de ruído utilizado para criação da costa}
 \label{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}
 \end{figure}
+
+\subsection{Praias}
+
+A quebra de linearidade da costa elimina em grande parte o problema de linhas irreais nos continentes, porém o resultado final ainda tende para algo que não é aceitável na natureza.
+Quando a ferramenta está renderizando uma fatia do mundo, para cada pixels que é descrito como terra um relevo é associado a ele; o mesmo se aplica para os pixels que são descritos como água, porém nesse caso o revelo criado possui sempre a mesma altura (o nível do mar).
+Como uma consequência direta disso, se a ferramenta estiver desenhando um conjunto de pixels que descreve uma cadeia montanhosa e, logo em seguida, os próximos pixels são descritos como água, a paisagem resultante apresentará um "degrau".
+Isso acontece porque a cadeia montanhosa foi gerada muito próxima da água, o que faz com que a sua renderização seja abruptamente interrompida no momento que a ferramenta encontra água.
+Inicialmente a ferramenta não fazia qualquer tratamento para esse caso, o que resultava em costas repletas de falésias, que são um tipo de costa marítima formada por rochas escarpadas e íngrimes.
+Embora existam falésias no mundo real, elas não estão presentes em todas as costas, somente em algumas, diferentemente do que acontecia no mundo virtual gerado.
+Para contornar esse problema, criou-se um algorítmo capaz de gerar praias em terminadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.
+
+O algoritmo de criação de praias atua pouco antes do conteúdo ser renderizado para a tela.
+Depois que a ferramenta mapeia para a MM os pixels e depois que o algorítmo de quebra de linearidade da costa atua, o resultado é um {\it heightmap} pronto para ser renderizado.
+Antes de ser desenhado na tela, esse {\it heightmap} é tratado pelo algorítmo de criação de praias.
+O procedimento varre cada um dos pixels existentes no mapa e, para cada um deles, checa qual a distância que o pixel atual está de um pixel de tipo água à sua volta.
+A checagem é feita em quadro direções (direita, esquerda, cima e baixo), sendo que a ferramenta avança até encontrar um pixel água ou até que {\tt N} pixels sejam consultados.
+O valor de {\tt N} pode ser configurável, porém quanto maior ele for, mais processamento será exigido para a análise da vizinhança e maior será a praia gerada.
+Em seguida, as quatro distâncias até um pixel de tipo água são somadas e utilizadas em uma fórmula para o cálculo da altura da praia.
+Os resuladdos possíveis são os seguintes:
+
+ \begin{itemize}
+ \item Se o pixel analisado estiver à uma distância de {\tt 4N}, isso quer dizer que a ferramenta percorreu às quatro direções possíveis e não encontrou água.
+Nesse caso, o pixel em questão não tem a sua altura recalculada; esse caso descreve o que acontece com todos os pixels que estão dentro do continente ou na costa porém longe da água: eles não formam uma praia e sua altura é definida pela função de relevo principal;
+
+ \item Se o pixel analisado estiver à uma distância inferior a {\tt 4N}, então a sua altura será recalculada.
+Quanto maior for a distância calculada, maior será a algura do pixel, porém essa variação da altura é calculada dentro de um intervalo definido {\tt [T,B]}, onde {\tt T} é a altura máxima e {\tt B} é a altura mínima de uma praia, respectivamente.
+O resultado dessa abordagem é uma praia que inicia alta no continente e, à medida que se aproxima da água, fica mais baixa.
+ \end{itemize}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/exemplo_praia_simples.png}}
+\caption{Praia gerada ao longo da costa}
+\label{fig:exemplo_praia_simples}
+\end{figure}
+
+A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} ilustra o resultado obtido com a geração de prais.
+Depois que essa abordagem foi colocada em prática, porém, a ferramenta apresentou uma queda brusca de desempenho.
+A razão dessa degradação são as iterações aplicadas para que água seja encontrada na vizinhança dos pixels.
+Para cada pixel desenhado na tela, a ferramenta deve fazer quatro iterações, sendo que para alguns pixels todas essas iterações serão executadas até o fim.
+Além disso, a solução apresentava outro problema ligado à geração de conteúdo sob-demanda, que fazia com que as praias sumissem e aparecessem conforme o usuário se movia.
+A explicação para o problema é que o algorítmo de geração de praia trabalhava apenas com os pixels que estavam dentro da fatia que a ferramenta recortou do mundo virtual; isso quer dizer que se o usuário se move e a água sai do campo de visão, todos os pixels que estão na fatia não tem mais água como vizinha, o que faz com que a praia seja removida.
+
+A solução encontrada para esses dois problemas foi utilizar uma nova abordagem para consulta dos pixels vizinhos.
+Em vez de iterar sobre cada um dos pixels em cada caminho em busca de água, a ferramenta faz um salto de distância {\tt N} a partir do pixel atual em cada um dos caminhos.
+Em termos práticos, é como se apenas uma iteração fosse realizada para cada uma das direções.
+Além disso, as informações do pixel consultado não são obtidas da fatia recortada, mas sim do mapeamento direto dele com a MM (ou com o seu respectivo mapeamento, no caso do pixel a ser analisado ser uma costa, caso que exige um mapeamento diferente).
+
+Utilizando a nova abordagem para geração da praia, o desempenho da aplicação teve um decréscimo em virtude do processamento extra que foi inserido, porém essa perda foi aceitável.
+Como o resultado obtido com a adição de praias superou a leve perda de desempenho, optou-se por manter essa funcionalidade.
+
+\subsection{Arquipélagos e praias diferenciadas}
+
+Utilizando os algorítmos de quebra de linearidade e criação de praias ao longo da costa, a ferramenta passou a gerar paisagens mais realistas.
+O resultado final em relação à costa e à praia, porém, apresentou um padrão muito definido, o que é incomum de acontecer no mundo real, no qual as linhas e paisagens naturais tendem a seguir um princípio aleatório ou menos padronizado.
+Se o usuário viajasse pelo mundo virtual apenas pela costa, ele veria prais com a mesma configuração (mesmo tamanho) e nenhuma ilha ou arquipélago ao longo do oceano.
+Para melhorar esse aspecto, criaram-se dois novos algorítmos que atuam na costa: um diferenciador de prais e um gerador de arquipélagos.
+
+O \textbf{diferenciador de prais} atua perturbando a distância utilizada para o cálculo dos pixels água vizinhos a um determinado pixel.
+Em vez de utilizar uma distância fixa {\tt N} para o cálculo da distância até a água, o diferenciador utiliza a posição do pixel como semente para uma função de ruído, que tem como retorno a nova distância que será utilizada nos cálculos.
+Utilizando essa técnica, o diferenciador é capaz de alterar o tamanho e forma da praia, o que faz com que determinadas regiões apresentem uma maior quantidade de areia do que outras.
+A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_complexa} ilustra os resultados obtidos.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/exemplo_praia_complexa.png}}
+\caption{Resultado obtido com a aplicação do diferenciador de praias. (a) praia original; (b) praia que sofreu efeito do diferenciador}
+\label{fig:exemplo_praia_complexa}
+\end{figure}
+
+O \textbf{gerador de arquipélagos} atua criando novas faixas de terra em terminados pixels da MM.
+Depois que a MM é criada e todos os descritores de informação de cada um de seus pixels é configurado, o gerador de arquipélago itera sobre os pixels que representam a costa e, para alguns deles, adiciona a informação que essa região possui ilhas.
+No momento em que a ferramenta estiver renderizando os pixels que são mapeados para essa região da MM, o descritor de informação será consultado e a ferramenta saberá que essa região necessida de um conteúdo novo, além do conteúdo utilizado para a quebra de linearidade da costa.
+Esse conteúdo é criado utilizando a mesma abordagem do algoritmo de quebra de linearidade, porém utilizando como pixels de análise aqueles pixels que são água.
+Para cada pixel sendo analisado, a sua posição é utilizada como um hash que é testado contra um espectro criado por uma função de ruído.
+Os ruídos utilizados para esse espectro são diferentes daqueles do algorítmo de quebra de linearidade, visto que o resultado esperado são pequenas porções de terra, não um bloco macisso dela.
+Para conseguir esse efeito, aumentou-se o número de oitavas da função de ruído de Perlin e aumentou-se o limite que é utilizado nos testes para saber se o pixel é ou não terra.
+O resultado do gerador de árquipélagos é combinado com o o algorítmo de quebra de linearidade, o que faz com que as ilhas sejam geradas, em determinados casos, muito próximas à costa.
+O resultado final obtido com o gerador de arquipélagos são ilhas de diversos tamanhos ao longo da costa em determinados locais do mundo virtual.
+A figura ~\ref{fig:exemplo_ilha} ilustra os resultados obtidos.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/exemplo_ilha.png}}
+\caption{Ilha obtida com o gerador de ilhas}
+\label{fig:exemplo_ilha}
+\end{figure}

### 2009-06-17 master-thesis/texto/resultado.tex
- Text and images;
- Reminders.
- More text and figures.

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Análise de desempenho}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-% falar do número de polígonos ser customizável
-% tamanho da quad-tree pode ser customizado
-% utilização de memória e consumo de CPU em virtude dos vértices
-% melhoramento de desempenho com LOD e cache
-(A análise de desempenho ainda está em desenvolvimento)
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Avaliação de técnicas e resultados obtidos}
@@
 Essa seção tem por objetivo avaliar cada uma das técnicas utilizadas na geração de conteúdo da ferramenta, mostrando os resultados que foram obtidos com cada abordagem.
-Leva-se em consideração a flexibilidade proporcionada pela ferramenta durante a utilização da funcionalidade, o desempenho obtido e o resultado gráfico alcançado.
+Leva-se em consideração a flexibilidade proporcionada pela ferramenta durante a utilização da funcionalidade e o resultado gráfico alcançado.
 
@@
 
-Todos os testes de desempenho foram realizados num computador Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT, utilizando-se o Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition como IDE de desenvolvimento e o sistema operacional Windows Vista como ambiente de teste.
+%Todos os testes de desempenho foram realizados num computador Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT, utilizando-se o Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition como IDE de desenvolvimento e o sistema operacional Windows Vista como ambiente de teste.
 
@@
 O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada.
-Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x600} rendeu aumentos de desempenho consideráveis.
+Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x800} rendeu aumentos de desempenho consideráveis.
 Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável.
@@
 \centering
-\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_continentes.png}}
+\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_continentes.png}}
 \caption{Continentes e oceanos gerados pela ferramenta}
@@
 \centering
-\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo.png}}
-\caption{Relevo gerado pela ferramenta ({\it wireframe)}}
+\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo.png}}
+\caption{Relevo gerado pela ferramenta}
 \label{fig:charack_final_relevo}
@@
 
-Em relação à malha de relevo gerada, existem dois grandes gargalos que reduzem o desempenho da aplicação: o método de geração de relevo e a quantidade de polígonos a serem mostrados.
-Ambos os problemas estão intimamente ligados, visto que quanto maior a malha de relevo que será mostrada na tela, maior será o processamento para a sua renderização e geração.
-Em relação ao gargalo no número de polígonos, esse problema foi amenizado através de otimizações por LOD; sem a remoção dos polígonos pouco relevantes à visão do usuário, o desempenho da aplicação caia drasticamente com o aumento do campo de visão, independente do tipo de relego que estava sendo visualizado (mais planícies, montanhas, etc.).
-Quando maior o campo de visão, menor é a impressão que o jogador tem de que está vendo uma fatia do mundo virtual e maior é a ideia de que o mundo é realmente infinito.
-Com a aplicação de LOD, houve um aumento de até 80\% no desempenho da renderização das cenas, especialmente naquelas que apresentam planícies mais distantes da câmera.
-A tabela ~\ref{tab:lod} mostra um comparativo de desempenho entre o funcionamento da aplicação com diferentes tamanhos de mapa.
+A função de relevo que foi implementada na ferramenta é capaz de gerar paisagem que imitam de forma aceitável o que é encontrado na natureza, porém a grande maioria dos esforços de desenvolvimento não foram empregadas sobre esse tópico.
+Como consequência, a ferramenta não possui um grande leque de possibilidades de geração de conteúdos para o interior dos continentes, como cadeias montanhosas, planícies e planaltos.
+O relevo gerado atualmente é simplista no sentido de não apresentar grandes diversidades geológicas, entretanto se o objetivo da utilização da ferramenta não for criar um terreno rico em diversidade, o objetivo é plenamente atingido.
 
-\begin{table}[htbp]
+A geração atual de relevo foi desenvolvida visando-se a obtenção de ondulações de média/baixa frequência nas funções de ruído, o que faz com que não existam cadeias montanhosas pontudas ou depressões abruptas.
+A baixa frequência nos ruídos da função de geração de relevo faz com que o usuário veja montanhas com um ângulo muito suave de inclinação, além de áreas com poucas ondulações, que podem ser interpretadas como planaltos.
+A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_plano} ilustra uma área do mundo virtual que possui relevo com baixa frequência.
+
+\begin{figure}
 \centering
-\caption{Desempenho da ferramenta com diferentes tamanhos de mapa}
-\label{tab:lod}
-\vspace{2mm}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
- \hline
- Tamanho (pontos) & Triângulos & Consumo LOD (Mb) & FPS \\
- \hline
- \hline
- ClassAd & Não & Não & Não \\
- \hline
- ClassAd & Não & Não & Não \\
- \hline
- ClassAd & Não & Não & Não \\
- \hline
-\end{tabular}
-\end{table}
+\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo_plano.png}}
+\caption{Área com relevo de baixa frequência}
+\label{fig:charack_final_relevo_plano}
+\end{figure}
 
-% 512 -> 31 mil triangulos (17 MB quad) - 60 fps
-%1024 -> 43 mil triangulos (67 MB quad) - 60 fps
-%2048 -> 180 mil triangulos (277 MB quad) - 30fps
-%4096 -> 877 mil triangulos (1109 MB quad) - 7fps
+Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for extendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves, quase tentendo ao plano.
+Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo.
+Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um esprectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual.
+Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo.
+Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano.
+A ferramenta utiliza essa abordagem para criar um relevo com montanhas consideravelmente onduladas, porém sem áreas de ondulação estranha entre elas.
+A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_comparacao} ilustra os diferentes tipos de relevo obtidos com a variação do tamanho do espectro de valores.
 
-A primeira coluna {\it tamanho} mostrada na tabela é a largura (e altura) da fatia que a ferramenta irá coletar do mundo virtual.
-Se o tamanho for de 256, por exemplo, então a ferramenta irá alocar uma matriz de tamanho {\tt 256x256} e irá coletar a informação de 65536 pontos do mundo virtual.
-A segunda coluna mostra o número de triângulos que são desenhados na tela.
-A terceira coluna mostra quanto de memória o algorítimo de LOD consome para poder aplicar as a redução de políginos (a memória é utilizada na alocação da quad-tree).
-A quarta e última coluna mostra os quadros por segundo obtidos com a renderização da cena.
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo_comparacao.png}}
+\caption{Diversos relevos gerados a partir de diferentes espectros de ruídos.
+(a) Pouco ruído extendido para o mundo inteiro sem replicação.
+(b) Pouco ruído replicado 200 vezes.
+(c) Bastante ruído com replicação de 200 vezes.
+(d) Bastante ruído sem replicação.}
+\label{fig:charack_final_relevo_comparacao}
+\end{figure}
 
 \subsection{Avaliação da costa}
+
+% Falar dos problemas da geração da costa: usar 2 matrizes, com o algoritmo de suavização por vizinhança, causa mudanças bruscas de relevo, porque quando o usuário fica longe da costa, a matriz não tem mais informação de água, dai o algoritmo não aplica mais nenhuma suavização (e o relevo de antes, que estava suavizado, volta ao normal, dando um "coice" na tela).
+%
+%

### 2009-06-18 master-thesis/dissertacao.tex
- It's done! Now let's wait for the changes that my advisor will hightlight :D

@@
 \advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
-\coadvisor[Profª~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
+%\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
 
-\committee[Prof.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
-\committee[Profª~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
+\committee[Profª.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
+\committee[Prof~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
 
@@
 \begin{abstract}
-Resumo em português aqui.
+O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos.
+Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massivaly multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente.
+Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador.
+Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares.
+A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão.
+Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza.
+Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido.
+Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de uma vasta área de terra virtual com um enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa.
+Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas em relação à geração da costa, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para as bordas dos continentes e a criação de conteúdo para o seu interior.
+Isso possibilita que a ferramenta gere continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
 \end{abstract}

### 2009-06-18 master-thesis/texto/conclusao.tex
- The skeleton of my master thesis. Someday I believe it will have a lot of text/content and some nice images. That's we hope, we hope...
- It's done! Now let's wait for the changes that my advisor will hightlight :D

@@
-\chapter{Conclusão} 
+\chapter{Conclusão e trabalhos futuros} 
 \label{capitulo:conclusao}
+
+A criação automatizada de mundos virtuais procedimentais é uma das formas existentes para auxiliar desenvolvedores de jogos a criarem ambientes mais ricos em detalhes, porém em menos tempo e com menos recursos humanos.
+Ao contrário da abordagem puramente não automatizada, no qual um {\it game designer} ou artista deve desenhar e modelar o mundo virtual por completo, na abordagem automatizada a adição de detalhes e modelagem de locais fica a cargo da ferramenta geradora.
+Dependendo do grau de realismo e da complexidade dos algorítmos de geração de conteúdo, uma ferramenta automatizada pode ser capaz de gerar um mundo virtual aceitável para diversos escopos de projeto.
+
+Existem diversas pesquisas em relação à essa área, com abordagens diferentes e focadas em resultados diferenciados.
+Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação.
+Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD e {quad-trees} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.
+
+Este trabalhou apresentou o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão.
+Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza.
+Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido.
+
+Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de uma vasta área de terra virtual com um enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa.
+Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas em relação à geração da costa, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para as bordas dos continentes e a criação de conteúdo para o seu interior.
+Isso possibilitou que a ferramenta gerasse continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
+Em testes realizados, o tempo que um jogador levaria para chegar de uma ponta do mundo virtual até a outra num ambiente com o tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal, andando 100 pixel por segundo, seria de um 1 ano e 3 meses.
+
+Partindo do que foi desenvolvido nesse trabalho, abaixo encotra-se uma lista com as possíveis continuações na área de pesquisa:
+
+\begin{itemize}
+ \item Melhoramento do algorítimo de quebra de linearidade da costa.
+Em certos locais, o espectro criado pela função de ruído não é grande ou granular o suficiente para criar uma costa não retilínia, o que faz a ferramenta produzir praias retas em determinados locais.
+
+ \item Melhoramento do algorítimo de geração de relevo, visando a criação de ondulações de maior frequência, porém sem comprometer o aspecto das áreas vizinhas às montanhas.
+Como sugestão para isso pode-se adicionar à ferramenta novas funções de ruído para a geração de relevo, como o ruído de Perlin {\it ridged} mostrado na seção ~\ref{sec:ruidoperlin}.
+
+ \item Criação de outros tipos de conteúdo para a MM além dos já existentes (água, terra e costa).
+Pode-se criar tipos como cordilheiras, desertos, vulções e folhestas, que informariam à ferramenta para acentuar ou atenuar a frequência do ruído nessas áreas.
+Além disso, pode adicionar à MM informações referentes à suavização dos dados, o que permitiria à ferramenta a criação de áreas planas ou com vastos planaltos.
+
+ \item Criação de um algorítmo de adição de conteúdo semelhantes àquele utilizado para criar arquipélagos, porém aplicado à porção de terra que está dentro do continente afim de criar áreas que descrevam cidades ou vilas.
+Em linhas gerais, a idéia é criar "ilhas" dentro dos continentes que teriam seu conteúdo preenchido por um algorítmo que gera cidades.
+
+ \item Criação de rios; para alcansar esse objetivo, uma sugestão é a MM receber um novo tipo de terreno (rio) e o algorítimo de geração de relevo estar ciente que tais elementos da MM devem ser desenhado de um forma diferenciada.
+O grande desafio nessa abordagem é garantir a continuidade dos rios ao longo do mundo virtual tento em vista os problemas de resolução no mapeamento entre a MM e o mundo virtual.
+
+ \item Portar os algorítmos mais pesados da aplicação para CUDA, afim de efetuar os cálculos matemáticos diretamente na placa de vídeo, livrando a CPU dessa tarefa.
+Dada a capacidade de processamento da GPU, a ferramenta poderia se beneficiar disso e calcular faixas maiores de terra visíveis sem comprometer o desempenho da aplicação na qual ela está inserida.
+
+ \item Portar a geração do mundo virtual para uma plataforma de 64 bits, o que permitiria que o mundo gerado tivesse o tamanho máximo de $2^{64}$ pixels de comprimento.
+Se esse objetivo for atingido, um jogador, andando a 100 pixels por segundo, levaria pouco mais de 5 bilhões de anos para percorrer o mundo virtual inteiro.
+
+ \item Melhoramento no algorítmo de geração de praias para fazê-lo apto a gerar a altura dos pixels da praia baseados em seus própria função de conteúdo, não com base na atenuação da altura de pixels vizinhos.
+Isso produziria prais com relevo diferenciado, o que tornaria as paisagens ainda mais convincentes para o usuário.
+ \end{itemize}

### 2009-06-18 master-thesis/texto/resultado.tex
- It's done! Now let's wait for the changes that my advisor will hightlight :D

@@
 
-% Falar dos problemas da geração da costa: usar 2 matrizes, com o algoritmo de suavização por vizinhança, causa mudanças bruscas de relevo, porque quando o usuário fica longe da costa, a matriz não tem mais informação de água, dai o algoritmo não aplica mais nenhuma suavização (e o relevo de antes, que estava suavizado, volta ao normal, dando um "coice" na tela).
-%
-%
+A geração da costa é composta por dois pilares principais, um de aspecto mais global com poucos detalhes e outro mais local, porém com muítos detalhes.
+No aspecto global, a ferramenta utiliza apenas dados encontrados na MM para criar as linhas que compoem a costa, conforme descrito na seção ~\ref{sec:visaomicromacro}.
+O resultado final para essa abordagem são costas completamente retilíneas, o que é irreal do ponto de vista do usuário.
+A figura ~\ref{fig:charack_final_costa_reta} ilustra duas linhas da costa completamente retilíneas.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_costa_reta.png}}
+\caption{Local de encontro de duas linhas da costa sem a aplicação de qualquer algorítimo de geração de conteúdo extra}
+\label{fig:charack_final_costa_reta}
+\end{figure}
+
+Na abordagem inicial da ferramenta, não planejou-se a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algorítimo de criação do mundo.
+A primeira idéia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algorítimo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes.
+As proibições de tamanho da MM, porém, minaram essa abordagem e fizeram com que a geração da costa ficasse limitada a linhas muito retas devido à falta de resolução disponível na MM.
+Embora seja possível encaixar a utilização de costas tão retas em determinados contextos (como em jogos no qual oceanos não são relevantes), isso limita pelo menos pela metade as opções de utilização da ferramenta.
+Jogos que precisam apresentar uma interação do jogador com o oceano ficariam impossibilitados de utilizar os recursos criados ou teriam de trabalhar em cima dos resultados da ferramenta para contornar o problema da geração de costas muito retilíneas.
+
+A solução encontrada para contornar esse problema foi a adição de conteúdo utilizando uma abordagem local.
+Diferentemente da criação global, que se baseia somente nas informações amplas da MM, a geração de conteúdo local se concentra em utilizar as informações da MM como semenetes para algorítmos de geração de conteúdo.
+A aplicação desses algorítimos supre a ausência de informações que existente entre o mapeamento de coordenadas do mundo para a MM resultantes da diferença de resolução entre elas.
+Como consequência, a ferramenta é capaz de gerar novos conteúdos em níveis de resolução diferentes, permitindo inclusive que o programador defina a granularidade do conteúdo a ser gerado.
+Conforme explicado na seção ~\ref{sec:quebralinearidade}, a utilização de uma função baseada em ruído de Perlin para a geração da costa não limita as curvas que podem ser criadas ao londo da borda dos continentes, o que pode resultar nos mais diversos tipos de configurações para a costa.
+Aliando-se esse comportamento com à geração de praias de tamanho diferenciado, a ferramenta é capaz de adicionar um certo teor de aleatoriedade ao conteúdo criado, o que tende a imigar com mais realidade a natureza vista no dia-a-dia.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_costa_1.png}}
+\caption{Pequena baía com rochas}
+\label{fig:charack_final_costa_1}
+\end{figure}
+
+As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} e ~\ref{fig:charack_final_costa_5} ilustram a criação de pequenas baías em certos locais da costa.
+Isso acontece porque nesses locais o algorítmo de quebra de linearidade da costa criou braços de terra curvos partindo da linha reta do continente e, ao mesmo tempo, o algorítimo de criação de praias reduziu ao máximo a quantidade de areia encontrada no local.
+A ferramenta também é capaz de criar golfos, que são baías de grandes proporções, porém não é possível prever o local exato que isso irá acontecer, porque tal resultado depende da combinação de valores e coordenadas que variam sensivelmente ao longo do mundo virtual.
+
+As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_3}, ~\ref{fig:charack_final_costa_4} ilustram a adição de conteúdo à costa retilínea do continente, resultando numa paisagem mais convincente para o usuário.
+As duas figuras mostram com bastante detalhe a combinação da função de geração de relevo, o diversificador de praias e o algorítimo de quebra de linearidade da costa na criação de conteúdo; a figura ~\ref{fig:charack_final_costa_3} apresenta uma rocha imediatamente à esquerda da falésia principal, resultado obtido a partir de um espectro de ruído que gerou dois pontos principais indicando a existência de terra: o maior sendo a falésia e o menor sendo a rocha grande à esquerda.
+Além disso, o diversificador de praias removeu a areia na parte de baixo da falésia, porém à esquerda ele fez o processo contrário.
+Em conjunto, o algorítmo de geração de relevo com replicação de valores criou pontas na extremidade esquerda da falésia.
+
+A ~\ref{fig:charack_final_costa_4} apresenta a mesma combinação do algorítmo da figura anterior, porém o resultado obtido variou em função da coordenada do mundo virtual no local.
+Ao contrário do que aconteceu anteriormente, o diversificador de praias adicionou areia à base da falésia e, à esquerda da imagem, criou uma extensão da praia em forma de "braço".
+Também à esquerda, o diversificador de praias removeu a areia que fica na base do continente, criando um aspecto menos padronizado de conteúdo.
+À direita, é possível observar que o algorítmo de geração de relevo criou um declive que termina de forma relativamente suave na praia (relevo de baixa frequência), ao passo que na parte esquerda da imagem o relevo termina de uma forma mais abrupta (relevo de alta frequência).
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_costa_2.png}}
+\caption{Baía de médio porte gerada a partir da criação de um braço de terra originada no continente}
+\label{fig:charack_final_costa_2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_costa_3.png}}
+\caption{Extremidade de um continente}
+\label{fig:charack_final_costa_3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_costa_4.png}}
+\caption{Costa de um continente com praias de tamanho variável}
+\label{fig:charack_final_costa_4}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_costa_5.png}}
+\caption{Baía criada a partir da geração de dois braços de terra originados no continente}
+\label{fig:charack_final_costa_5}
+\end{figure}

### 2009-06-21 master-thesis/texto/conclusao.tex
- A lot of things.

@@
 Pode-se criar tipos como cordilheiras, desertos, vulções e folhestas, que informariam à ferramenta para acentuar ou atenuar a frequência do ruído nessas áreas.
-Além disso, pode adicionar à MM informações referentes à suavização dos dados, o que permitiria à ferramenta a criação de áreas planas ou com vastos planaltos.
+A adição desses novos conteúdos pode seguir a mesma abordagem do gerador de costa, que é um passo intermediário entre o gerenciador de fatias e a MM.
+A diferença estaria no fato de que o novo gerador produziria conteúdo para ser aplicado em terra firme (como é o caso da criação de desertos).
+Para criar um deserto, por exemplo, basta que o novo gerador de conteúdo atunue de forma agressiva o relevo gerado para um determinado local; isso removeria o aspecto de relevo montanhoso e transformaria o local em um emaranhado de dunas de areia.
+A criação de cordilheiras segue o processo inverso, ou seja, o gerador de conteúdo aumentaria e/ou adicionaria um pouco mais de ruído aos valores de relevo produzidos para uma determinada área, o que resultaria em picos montanhosos.
+Uma evolução dessa idéia seria alterar a estrutura descrita na figura figura ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica} para a estrutura descrita na figura ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica_melhorada}, na qual o gerador de costas foi substituído por um {\it gerador de conteúdo}.
+Esse novo gerador teria a capacidade de analisar informações da MM e, então, gerar conteúdo baseado utilizando um conjunto de classes internas (sendo uma delas o atual gerador de costas).
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/planejamento_estrutura_basica_melhorada.png}}
+\caption{Alteração na estrutura atual para permitir uma maior flexibilidade na geração de conteúdos para diferentes tipos de terreno.}
+\label{fig:planejamento_estrutura_basica_melhorada}
+\end{figure}
 
@@
 
- \item Portar os algorítmos mais pesados da aplicação para CUDA, afim de efetuar os cálculos matemáticos diretamente na placa de vídeo, livrando a CPU dessa tarefa.
-Dada a capacidade de processamento da GPU, a ferramenta poderia se beneficiar disso e calcular faixas maiores de terra visíveis sem comprometer o desempenho da aplicação na qual ela está inserida.
+ \item Portar os algorítmos mais pesados da aplicação para CUDA ~\cite{CUDA}, afim de efetuar os cálculos matemáticos diretamente na placa de vídeo, livrando a CPU dessa tarefa.
+Em testes realizados, constatou-se que o gargalo de processamento encontra-se na geração da fatia do mundo virtual visível pelo usuário, não na renderização dessa fatia.
+Embora o aumento da fatia aumente também a quantidade de vértices que serão desenhados na tela, o impacto maior ocorre nos algorítmos de geração de conteúdo, como criação da costa e do relevo.
+Quanto maior for a fatia, mais cálculos terão de ser realizados (funções de ruído, interpolações, iterações, etc) para que a nova porção do mundo seja mostrada na tela.
+A geração do relevo de cada pixel é um processo auto-contido, ou seja, um pixel não interfere no relevo do outro.
+Dessa forma pode-se utilizar o grande poder de processamento da GPU em relação a trabalhos paralelos para o calculo do conteúdo de cada pixel.
+Tento em vista a natureza paralelizável da geração de relevo, espera-se um aumento de desempenho linear.
 
@@
 Isso produziria prais com relevo diferenciado, o que tornaria as paisagens ainda mais convincentes para o usuário.
+
+ \item Criar um gerenciador de parâmetros global para controlar a customização dos elementos da ferramenta.
+Atualmente a costomização de cada elemento está distribuída ao longo das classes.
+A criação de um controle central reduziria o número de parâmetros e atributos de diversas classes, o que tornaria o código mais limpo e legível, além de tornar a parametrização da ferramenta mais fácil de ser implementada.
  \end{itemize}

### 2009-06-21 master-thesis/texto/implementacao.tex
- It's done! Now let's wait for the changes that my advisor will hightlight :D
- A lot of things.

@@
 A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (b).
-O mapa de altura gerado é renderizado como uma malha triangular.
 
-\subsection{Otimização através de LOD}
-
-Durante a implementação da malha do terreno, observou-se que o desempenho da aplicação caia consideravelmente à medida que o tamanho da área visível pelo usuário era aumentada.
-Isso pode ser explicado pelo consumo cada vez maior de processamento necessário para que o grande número de polígonos na tela seja renderizado.
-Para contornar esse problema, utilizou-se o conceito de LOD ({\it Level of Detail}).
-A técnica de LOD consiste em aumentar a resolução dos elementos que estão mais próximos da visão do usuário e, em contra-partida, reduzir a resolução dos elementos que estão longe (justamente por estarem distantes do observador, esses elementos não são expressivos).
-A figura ~\ref{fig:lod} ilustra o funcionamento da técnica de LOD em um terreno virtual; a parte do terreno que está mais próxima do usuário é composta por muito mais triângulos que a parte mais distante (uma espécie de montanha, ao fundo).
+Para texturizar o conteúdo renderizado, utiliza-se um conjunto de imagens gerenciadas através de GLSL ~\cite{glsl}.
+Baseado na altura do pixel sendo desenhado, calcula-se o peso que cada uma das texturas possui naquele local e, em seguida, cria-se uma interpolação delas.
+Cada uma das texturas do conjunto possuem um intervalo de altura na qual podem atuar: araia para alturas baixas, pedra para alturas médias, cascalho para altuas intermediárias e grama para as alturas maiores que as já estipuladas.
+Um exemplo de funcionamento desse método é a texturização da areia da praia.
+Nesse caso, todos os pixels da praia possuiem uma altura que faz com que a textura de areia tenha o peso máximo, ao passo que as demais alturas tenham um peso zero.
+O resultado disso é que para os pixels da praia a interpolação do conjunto de texturas produz uma textura que é composta quase integralmente por areia.
+À medida que a altura da praia aumenta, o peso da textura de areia diminui e o peso da textura de pedra aumenta, ambas em uma evolução gradual.
+O resultado produzido é uma transição suave entre a areaia da praia e as pedras da costa.
+A figura ~\ref{fig:set_texturas} demonstra o conjunto de texturas existentes.
 
@@
 \centering
-\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod.png}}
-\caption{Exemplo de LOD aplicado a um terreno virtual}
-\label{fig:lod}
+\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/set_texturas.png}}
+\caption{Conjunto de imagens utilizadas para texturização do terreno}
+\label{fig:set_texturas}
 \end{figure}
-
-Uma das melhores abordagens de LOD encontradas para aplicação na ferramenta proposta foi a renderização de terrenos massivos utilizando-se LOD em bloco ~\cite{ulrich}.
-O trabalho analisado apresenta resultados bons em relação a aumento de desempenho frente a uma grande quantidade de polígonos, que é o caso do terreno do mundo virtual, porém essa técnica é voltada para um conjunto de dados estático.
-Partindo do fato que a ferramenta utiliza um conjunto de dados mutável (cada vez que o usuário se move, uma nova fatia do mundo virtual é coletada), uma outra abordagem teve de ser utilizada.
-A solução desejada, então, deveria obrigatoriamente trabalhar com um conjunto variável de dados e, ao mesmo tempo, apresentar um desempenho tão bom quanto ou melhor ao que a solução de LOD analisada previamente.
-Optou-se, então, pela utilização de um algorítimo de LOD contínuo em tempo real de apenas uma passada ~\cite{pozzer}.
-
-Na abordagem desenvolvida por ~\cite{pozzer}, uma {\it quadtree } é utilizada para gerenciar os quadrantes que compõem o terreno.
-Depois que a árvore é construída na memória, ela é atualizada com as informações referentes às alturas de cada um dos pontos do terreno; independente da variação do conjunto de dados, a árvore nunca é destruída, ela é apenas atualizada, o que garante um aumento ainda maior de desempenho.
-Depois que todos os dados são coletados e catalogados, o algorítimo percorre a árvore recursivamente analisando os pontos da malha que estão em cada um dos quadrantes e, depois que essa análise é finalizada, o quadrante em si é desenhado na tela.
-Em linhas gerais, o algorítimo verifica a resolução (nível de detalhamento) da malha nos quadrantes vizinhos em comparação com a resolução da malha do quadrante que está sendo analisado e, também, a distância que o quadrante está do observador.
-Se a resolução do quadrante sendo analisado é muito baixa em relação aos seus vizinhos, ou se a distância entre ele e o observador é próxima o suficiente para exigir mais detalhes, então o quadrante em questão é divido em mais quadrantes e, para cada um dos filhos gerados, o algorítimo é aplicado novamente.
-Quando a resolução do quadrante sendo analisado estiver em conformidade com os seus vizinhos e com a visão do observador, então a recursão termina.
-Ao final, os quadrantes que possuíam muitas informações e/ou estavam próximos ao observador sofrem diversas subdivisões e formam uma malha com muitos polígonos, enquanto os quadrantes com poucas informações ou mais distantes do observador formam uma malha com menos polígonos.
-A figura ~\ref{fig:lod_pozzer} ilustra os resultados obtidos com o algorítimo descrito.
-Na regiões com maior quantidade de informações (deformações e quinas do desfiladeiro), há uma quantidade muito maior de polígonos do que as regiões com menos informações (as áreas planas ao redor do desfiladeiro).
-
-\begin{figure}
-\centering
-\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod_pozzer.png}}
-\caption{Terreno renderizado com baixa resolução (a) e alta resolução (b), ambos com aplicação de LOD ~\cite{pozzer}}
-\label{fig:lod_pozzer}
-\end{figure}
-
-A árvore utilizada pelo algorítimo é construída e mantida por um vetor, o que garante uma indexação mais eficiente dos elementos e um ganho de desempenho considerável.
-Aliando-se esse melhoramento com a abordagem de apenas uma passada mais a funcionalidade de que a árvore só precisa ser atualizada, não destruída e reconstruída cada vez que novos dados são coletados, tem-se um algorítimo de LOD flexível e rápido.
 
@@
 
-O algoritmo utilizado para a criação dos continentes é uma versão simplificada do gerador de planetas de ~\cite{torben} que consiste na geração de mundos redondos através da subdivisão recursiva de um tetraedro.
-Inicialmente um tetraedro irregular que envolve a esfera do mundo é gerado e valores aleatórios de altura e semente são atribuídos a cada um dos vértices.
-Em seguida, ele é dividido em dois por um plano que corta a figura no ponto médio entre o vértice mais distante e os vértices opostos a esse.
-Em suma, cada um dos dois tetraedros resultantes terão três vértices a partir do tetraedro original mais um novo vértice posicionado no ponto médio do vértice mais distante.
-A altura e a semente dos novos vértices são calculados a partir da altitude e semente dos pontos finais da linha que é dividida.
-O processo é repetido recursivamente para cada um dos dois tetraedros resultantes.
-O resultado final do gerador é um planeta completo, com demarcação de continentes e oceanos, além de informações sobre altura do relevo e profundidade do mar.
+A solução encontrada para esse problema foi a criada por ~\cite{torben}, descrita em detalhes na seção ~\ref{sec:geradortorben}.
 Utilizou-se esse gerador de planetas porque ele possui diversas opções de parametrização, como estipulação da semente que será usada para os cálculos aleatórios, definição da altura/largura do mapa gerado, suavidade das curvas e zoom.
@@
 \subsection{Visão micro e macro do mundo}
-
-Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual.
-Depois que os continentes são gerados, as informações sobre o que é terra e o que é mar são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz} (MM), que é utilizada para consulta pelos demais algorítimos da ferramenta.
-O mundo virtual gerado possui, tecnicamente, altura e largura definidas pelo tamanho máximo que um inteiro pode suportar, o que torna fisicamente inviável a geração de uma macro-matriz com as proporções do mundo inteiro.
-Uma vez que a MM é menor que o mundo virtual, uma entrada {\tt (i,j)} dela corresponde a diversos pixels dentro do mundo virtual.
-A figura \ref{fig:mapeamento_macro} ilustra o mapeamento da MM para o mundo virtual.
-
-\begin{figure}
-\centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/mapeamento_macro.png}}
-\caption{Mapeamento da macro-matriz para o mundo virtual. Como consequência da baixa resolução da matriz, a costa dos continentes é em linha reta.}
-\label{fig:mapeamento_macro}
-\end{figure}
+\label{sec:visaomicromacro}
 
@@
 \subsection{Quebra de linearidade da costa}
+\label{sec:quebralinearidade}
 
@@
 \resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/exemplo_praia_complexa.png}}
-\caption{Resultado obtido com a aplicação do diferenciador de praias. (a) praia original; (b) praia que sofreu efeito do diferenciador}
+\caption{Resultado obtido com a aplicação do diferenciador de praias}
 \label{fig:exemplo_praia_complexa}

### 2009-06-21 master-thesis/texto/introducao.tex
- More text, I hope it will end some day, I really do...
- Some images to add a little bit of salt to the text;
- A bunch of pictures and text.
- A lot of things.

@@
 O nível de suavização pode ser customizado pelo usuário, o que garante uma maior flexibilidade ainda na geração de conteúdo.
-A figura ~\ref{fig:ferramenta_intro} ilustra o mundo virtual obtido com a ferramenta.
+A figura ~\ref{fig:screen_mundo} ilustra o mundo virtual obtido com a ferramenta.
 
@@
 \centering
-\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/wow_screen1.png}}
-\caption{Ilustração do mundo virtual geradod}
-\label{fig:ferramenta_intro}
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/screen_mundo.png}}
+\caption{Ilustração do mundo virtual gerado}
+\label{fig:screen_mundo}
 \end{figure}
@@
 
-O capítulo ~\ref{capitulo:implementacao} apresenta uma descrição de como a ferramenta está organizada.
-Busca-se destacar os problemas encontrados para a geração de um mundo virtual pseudo-infinito com processamento de conteúdo sob-demanda, bem como as soluções encontradas e implementadas para cada um desses problemas.
+O capítulo ~\ref{capitulo:planejamento} apresenta uma descrição de como a ferramenta está organizada.
+No capítulo ~\ref{capitulo:implementacao} busca-se destacar os problemas encontrados para a geração de um mundo virtual pseudo-infinito com processamento de conteúdo sob-demanda, bem como as soluções encontradas e implementadas para cada um desses problemas.
 O capítulo ~\ref{capitulo:resultados} apresenta os resultados obtidos com a ferramenta desenvolvida, com análises de desempenho e ilustração das funcionalidades.

### 2009-06-21 master-thesis/texto/planejamento.tex
- A lot of things.

\chapter{Planejamento} 
\label{capitulo:planejamento}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Visão geral da ferramenta}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

O objetivo do presente trabalho é desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos pseudo infinitos em tempo real. O emprego do termo "pseudo" faz-se necessário devido à limitação física dos computadores atuais, que apresentam um valor máximo possível para números inteiros (sejam eles de 32 ou 64 bits). Se não houvesse limitação física alguma, a ferramenta seria capaz de gerar, de fato, um mundo infinito. A idéia da ferramenta é permitir que programadores utilizem suas funcionalidades para a criação de terrenos em jogos 3D, principalmente MMOs, com a mínima intervenção humana no processo de geração. O tamanho dos terrenos a serem criados deve ser customizável, porém os mapas gerados devem ter como principal característica a magnitude de suas dimensões, que devem chegar à casa dos bilhões de pixels.

Depois que for inicializada, a ferramenta deve permitir que o usuário caminhe livremente pelo terreno criado. À medida que o usuário se move, a ferramenta adiciona novas paisagens dentro do campo de visão através de um processo de geração de conteúdo sob demanda. Se o usuário caminhar em direção ao norte por vários dias e, em seguida, quiser retornar para à sua primeira posição, ele deve ser capaz de ver, na viagem de volta, extamente a mesma configuração de montanhas e paisagens que ele viu durante a viagem de ida. Além disso, a ferramenta deve ser capaz de gerar 1) continentes com configurações variadas, 2) diferentes tipos de relevo (motanhas, falésias, planícies, etc) e 3) costas que sejam convincentes ao usuário (como praias ao longo da borda dos continentes).

As seções seguintes explicam como a ferramenta, doravante denominada {\it Charack}, foi estruturada para permitir que os objetivos citados fossem atingidos. O texto está organizado de forma a apresentar uma abordagem {\it top-down}: parte-se da explicação sobre a geração de continentes (visão mais ampla) e termina-se com a explicação sobre a geração de relevo para cada um dos pixels a serem desenhados na tela (visão mais específica e pontual).

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Análise inicial}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Conforme apresentado na seção ~\ref{sec:mundos}, existem diversos trabalhos na área de geração de mundos virtuais, sejam eles finitos ou infinitos. O trabalho desenvolvido por ~\cite{infinicity} cria uma cidade infinita que é apresentada ao usuário sob demanda à medida que esse passeia sobre o terreno. Esse foi o trabalho semente de onde nasceu Charack, porém a idéia original foi alterada a fim de que mais conteúdos fossem criados (montanhas, planícies, continentes, etc.), não só ruas e prédios. A criação de conteúdo sob demanda, na qual o usuário só enxerga aquilo que está dentro do seu campo de visão, foi mantida da abordagem original.

O mundo procedimental gerado por ~\cite{LindaOndrej2007} aproxima-se muito do conceito buscado para a criação de conteúdo de Charack. No referido trabalho, um planeta esférico é criado a partir da divisão recursiva de uma forma geométrica e, sem seguida, funções de ruído são aplicadas à malha para a geração de conteúdo. Não existem abordagens separadas para a criação dos continentes e do relevo dentro deles, ou seja, os continentes são resultado da inundação do relevo criado pelas funções de ruído; como consequência, a costa dos continentes também não possui um tratamento diferenciado, ela surgirá baseada na altura do nível do mar e da quantidade de ondulações presentes no relevo. O mundo criado é esférico e o jogador pode aproximar ou distanciar a câmera do terreno, porém o conteúdo não é gerado sob demanda. Charack foi criado a partir de uma evolução dessa idéia, porém aplicando-se algumas limitações. O mundo criado por Charack trata de forma completamente diferente a geração de continentes, do relevo dentro deles e da costa. Cada um desses elementos possui sua forma de atuar, que permite ao programador customizar detalhes pontuais sem interferir nas demais áreas do mundo. Esse é o caso da criação de prais mais longas na costa sem modificação da estrutura básica do relevo ou do continente na que essa praia está inserida. Além disso, Charack gera o conteúdo sob demanda num mundo com proporções muito maiores, entretanto sem o uso da abordagem esférica; o mundo criado está contido dentro de um plano.

Em outro trabalho analisado, o terreno criado sofre ação de erosão ~\cite{terrain_generation}. Charack não utiliza esse conceito, porém faz uso de uma idéia semelhante para fazer o casamento dos conteúdos gerados nos diferentes módulos da aplicação. Um exemplo simples é o encontro do relevo do continente com o oceano, no qual as alturas de cada pixel são atenuadas para que um relevo de praia seja criado.

Por fim o trabalho criado por ~\cite{dollins-thesis} aproxima-se muito do objetivo proposto. Nesse trabalho, um mundo virtual de proporções gigantescas é criado e o seu conteúdo é gerado sob demanada à medida que o usuário se move. O relevo é criado de forma parametrizada e com multi-resolução, ou seja, quanto mais próximo o usuário estiver de um determinado local no mundo virtual, maior será a quantidade de detalhes nesse local. Também não são apresentadas abordagens separadas para a criação de continentes/costa/relevo. O funcionamento da geração de relevo de Charack baseia-se nas idéias desse trabalho (geração sob demanda e parametrizável), porém a criação de continentes e costa é completamente diferente.

Analisando-se cada um dos trabalhos citados, é possível constatar que mundos virtuais de diferentes proporções são gerados, porém em nenhum deles há uma preocupação com a separação dos métodos de geração dos conteúdos (continentes, relevo, costa). Embora existam variações na forma como o relevo é criado, a geração de continentes fica a cargo da ação de um plano de água interceptando o plano de terra. Essa abordagem permite que esforços sejam concentrados na geração de conteúdo do miolo do mundo, que são as faixas de terra, porém ela tem um aspecto simples em relação aos demais elementos. No que se refere à heterogeneidade de conteúdo, como diferentes configurações de continentes e costa, o resultado final é pobre. A principal idéia e contribuição de Charack é a geração dos diferentes tipos de conteúdo de forma separada, com abordagens agressivas e pontuais em cada um dos tópicos, entretanto criando um resultado único que contempla todos os tópicos. Como a grande maioria dos trabalhos analisados foca na criação de relevo, entende-se que a contribuição de Charack será maior se os esforços forem focados no que diz respeito à geração de continentes e costa.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Estrutura básica}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Para a criação do mundo virtual nos moldes pretendidos, adotou-se uma estratégia hieráquica para a geração de conteúdos. O fluxo de dados de Charack tem início na visão mais ampla do mundo, que são os continentes, evoluindo ao longo do processo até terminar na visão mais específica e pontual, que é a geração de conteúdo para cada um dos pixels que serão desenhados na tela. A figura ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica} ilustra a estrutura básica.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/planejamento_estrutura_basica.png}}
\caption{Estrutura básica para geração de conteúdo}
\label{fig:planejamento_estrutura_basica}
\end{figure}

\subsection{Gerador de mapas}

No topo da cadeia encontra-se o gerador de mapas, que é responsável por criar os continentes que existirão ao longo do mundo virtual. Esse módulo é um encapsulamento da solução criada por ~\cite{torben}, que foi descrita na seção ~\ref{sec:geradortorben}. Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual. Depois que os continentes são gerados, as informações sobre os tipos de terreno (terra, agua e costa) são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz} (MM), que é utilizada para consulta pelos demais algorítimos da ferramenta.

\subsection{Gerenciador de fatias}

Abaixo da MM e do gerador de mapas existe o gerenciador de fatias (GF). Ele é responsável por recortar uma porção do mundo virtual (campo de visão do usuário) e, em seguida, fornecer essa informação ao desenhista através de um {\it heightmap}. Para obter as informações necessárias para a criação do {\it heightmap}, o gerenciador de fatias faz uso do gerador de costa (GC), que por sua vez faz uso da MM e do gerador de relevos (GR).

No contexto do GF, não existe informação sobre terra, água ou afins, ele apenas tem conhecimento de um conjunto de pixels do mundo virtual e qual a altura de cada um deles. Utilizando a posição do usuário como guia, o GF realiza o corte do mundo virtual e, para cada um dos pixels coletados, ele faz consultas ao GC para descobrir qual a altura desse pixel.

\subsection{Gerador de relevo}

O gerador de relevo é responsável pela definição da altura que cada pixel do mundo virtual possui. Para calcular esse valor, o módulo utiliza uma combinação das técnicas descrita na seção ~\ref{sec:relevo}, porém a grande maioria dos cálculos está baseada em funções de ruído de Perlin. Para garantir que o programador possa criar um relevo customizável baseado em suas necessidades, o gerenciador de relevo permite que novas funções de geração de conteúdo sejam acopladas de forma simples. Com essa abordagem, diferentes tipos de relevo podem ser adicionados à aplicação de forma fácil, basta que as funções adicionadas sigam o protótipo esperado pelo módulo.

\subsection{Gerador de costa}

O gerenciador de costa (GC) irá mapear cada pixel do gerenciador de fatias para a MM e descobrir qual é o tipo de terreno associado. Se o pixel em questão é mapeado para um local na MM que é descrito como água, então o GC atribuirá uma altura igual ao nível do mar para o pixel e, em seguida, irá retorná-lo para o GF. Se o pixel em questão é mapeado para um local descrito como terra (simples), então o GC utilizará as informações do GR para descobrir qual a altura desse pixel, o que definirá qual relevo ele representa. Por fim, se o mapeamento terminar em um terreno descrito como costa, então o GC utilizará sua própria estrutura (em conjunto com a MM) para definir o relevo do pixel.

O mundo virtual gerado possui, tecnicamente, altura e largura definidas pelo tamanho máximo que um inteiro pode suportar, o que torna fisicamente inviável a geração de uma MM com tais proporções. Uma vez que a MM é menor que o mundo virtual, uma entrada {\tt (i,j)} dela corresponde a diversos pixels dentro do mundo virtual. A figura \ref{fig:mapeamento_macro} ilustra o mapeamento da MM para o mundo virtual.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/mapeamento_macro.png}}
\caption{Mapeamento da MM para o mundo virtual: cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual.}
\label{fig:mapeamento_macro}
\end{figure}

Observando-se a figura é possível constatar que quanto menor for a MM, mais pixels do mundo virtual serão mapeados para uma mesma entrada. Se o mundo virtual tiver dimensões {\tt 1000x1000} e a MM {10x10}, por exemplo, isso quer dizer que para cada pixel da MM existem 100 pixels no mundo virtual; se um desses pixels da MM for do tipo costa, então existirá uma área de {100x100} pixels no mundo virtual que precisa ser uma costa. É exatamente nesse ponto que o GC atua no que diz respeito à geração de conteúdo para a costa; quando qualquer um dos pixels dessa area em especial chegar aos cuidados do GC, ele irá trabalhá-los e retornará ao desenhista informações diferentes das originais, o que permitirá  que uma costa seja desenhada na tela, não uma área inteiramente preenchida por terra ou por água.

\subsection{Desenhista}

O desenhista é responsável por renderizar na tela o {\it heightmap} criado nas demais fases do processo. O resultado final é desenhada como uma malha de triângulos que é texturizada conforme a altura de cada vértice.

### 2009-06-21 master-thesis/texto/resultado.tex
- A lot of things.

@@
 Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada.
-A figura ~\ref{fig:analise_continente} ilustra um dos continentes gerados pela ferramenta.
+Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados, eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial.
+Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas.
+Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico.
+Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra casam nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra.
+Analisando-se o mapa no sentido vertical, nota-se que as duas extremidades do plano não casam, o que é o comportamento esperado para uma projeção plana de uma esfera.
+Se o plano descrito fosse utilizado para "embrulhar" uma esfera, haveriam distorções nos continentes localizados próximo aos polos, porém o resultado final seria um planeta esférico com uma continuidade em seus elementos.
 
@@
 \end{figure}
-
-Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados, eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial.
-Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas.
-Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico.
-Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra casam nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra.
-Analisando-se o mapa no sentido vertical, nota-se que as duas extremidades do plano não casam, o que é o comportamento esperado para uma projeção plana de uma esfera.
-Se o plano descrito fosse utilizado para "embrulhar" uma esfera, haveriam distorções nos continentes localizados próximo aos polos, porém o resultado final seria um planeta esférico com uma continuidade em seus elementos.
 
@@
 \end{figure}
+
+Durante a implementação da malha do terreno, observou-se que o desempenho da aplicação caia consideravelmente à medida que o tamanho da área visível pelo usuário era aumentada.
+Isso pode ser explicado pelo consumo cada vez maior de processamento necessário para que o grande número de polígonos na tela seja renderizado.
+Para contornar esse problema, utilizou-se o conceito de LOD ({\it Level of Detail}).
+A técnica de LOD consiste em aumentar a resolução dos elementos que estão mais próximos da visão do usuário e, em contra-partida, reduzir a resolução dos elementos que estão longe (justamente por estarem distantes do observador, esses elementos não são expressivos).
+Dentre as soluções pesquisadas, encontra-se LOD em bloco ~\cite{ulrich}, para malhas estáticas, LOD contínuo em tempo real de apenas uma passada ~\cite{pozzer}.
+O funcionamento desse último pode ser visto na figura ~\ref{fig:lod_pozzer}.
+Nas regiões com maior quantidade de informações (deformações e quinas do desfiladeiro), há uma quantidade muito maior de polígonos do que as regiões com menos informações (as áreas planas ao redor do desfiladeiro).
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod_pozzer.png}}
+\caption{Terreno renderizado com baixa resolução (a) e alta resolução (b), ambos com aplicação de LOD ~\cite{pozzer}}
+\label{fig:lod_pozzer}
+\end{figure}
+
+A utilização de LOD foi inicialmente implantada na ferramenta, porém a complexidade que essa abordagem agrega às demais partes da aplicação tornaram proibitiva a sua manutenção.
+Embora um aumento de desempenho através da utilização de LOD seja benéfico, optou-se por bifurcar o código da aplicação e seguir um ramo sem essa otimização.
+O ramo de código que possui o LOD funcional ainda está disponível e é uma das sugestões de trabalhos futuros.
 

### 2009-06-21 master-thesis/texto/revisao.tex
- It's done! Now let's wait for the changes that my advisor will hightlight :D
- A lot of things.

@@
 \subsection{Ruído de Perlin}
+\label{sec:ruidoperlin}
 
@@
 
-Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos~\cite{LindaOndrej2007}.
+Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos ~\cite{LindaOndrej2007}.
 Na abordagem da autora, o mundo gerado não é infinito, porém ele é esférico e simula a visualização do planeta Terra.
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Gerador de mapas para planetas}
+\label{sec:geradortorben}
+
+Outro trabalho analisado foi um gerador de mapas para planetas, que consiste na geração de mundos redondos através da subdivisão recursiva de um tetraedro ~\cite{torben}.
+Embora o trabalho não seja apresentado como uma ferramenta gráfica na qual o usuário pode explorar um ambiente 3D, todas as informações geradas são parte de um mundo virtual completo, com continentes e oceanos altamente customizáveis.
+A idéia apresentada é criação de um mapa como resultado da projeção de pixels numa esfera, numa abordagem que se assemelha ao {\it ray tracing}.
+Assim como é feito nesse último, no qual os raios que partem da câmera e colidem com algo geram um pixel visível, cada pixel do mapa a ser gerado é projetado para uma esfera.
+O algorítmo que faz a projeção atribui uma altura ao pixel encontrado, o que gera um mapa com relevo.
+
+Para renderizar um mapa, inicialmente encontram-se os pontos dele que são visíveis na superfície da esfera. Em seguida, para calcular a altura de cada um desses pontos, aplica-se o seguinte algorítmo:
+
+\begin{itemize}
+ \item Inserir a esfera dentro do tetreadro.
+ \item Cortar o tetraedro em dois tetraedros menores.
+ \item Escolher em qual dos dois tetraedros está localizado o ponto sendo analisado.
+ \item Repetir os passos anteriores até que o tetraedro seja pequeno o suficiente
+ \item Usar a altura média dos vértices do tetraedro para calcular a altura do ponto sendo procurado.
+\end{itemize}
+
+No algorítmo de projeção analisado faz-se uso de um tetraedro para encontrar o ponto correspondente na superfície da esfera.
+A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_tetraedro} ilustra o tetraedo inicial utilizado no processo.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{3cm}{!}{\includegraphics{figuras/explicacao_torben_tetraedro.png}}
+\caption{Tetraedro inicial utilizado no processo de projeção. ~\cite{torben}}
+\label{fig:explicacao_torben_tetraedro}
+\end{figure}
+
+Inicialmente a esfera é colocada dentro de um tetraedro irregular e informações sobre altura e uma semente para cálculos aleatórios é colocada em cada um dos vértices dele.
+Em seguida, ele é dividido em dois pelo plano formado entre o ponto médio da aresta mais longa e os dois pontos finais da aresta oposta ao ponto médio.
+Em suma, cada um dos dois tetraedros resultantes terão três vértices a partir do tetraedro original mais um novo vértice posicionado no ponto médio da maior aresta.
+A altura e a semente do novo vértice são calculados a partir da altitude e semente dos pontos finais da linha que é dividida (maior aresta).
+O processo é repetido recursivamente para cada um dos tetraedros até que ele fique pequeno o suficiente para conter apenas o ponto desejado.
+A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_resultado} ilustra alguns mapas obtidos com diferentes tipos de projeção.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/explicacao_torben_resultado.png}}
+\caption{Mapas obtidos com a aplicação do algorítmo de subdivisão do tetraedro. ~\cite{torben}}
+\label{fig:explicacao_torben_resultado}
+\end{figure}
+
+Pode-se utilizar diferentes tipos de projeção para coleta dos pontos da esfera, como a de Mercator, que é uma das opções que o trabalho analisado disponibiliza.
+Além disso, é possível que zoom seja aplicado ao mapa sendo gerado, bastando para isso aumentar o número de passos necessários para o cálculo de cada pixel.
+A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_zoom} mostra dois mapas com a aplicação de zoom.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/explicacao_torben_zoom.png}}
+\caption{Zoom realizado sobre diferentes mapas. ~\cite{torben}}
+\label{fig:explicacao_torben_zoom}
+\end{figure}
+
+Com pode ser observado nas figuras anteriores, o mapa gerado apresenta continuidade ao longo dos continentes, uma vez que foi originado de uma esfera.
+Isso quer dizer que se o usuário seguir o trajeto de algum meridiano, ele irá retornar para o extado ponto de partida sem qualquer tipo de quebra de conteúdo ao longo do processo.

### 2009-06-22 master-thesis/dissertacao.tex
- A lot of things.
- "Advisor's release".

@@
 \advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
-%\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
+\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
 
@@
 \keyword{jogos 3D}
+\keyword{ruído}
+\keyword{geração procedimental}
+\keyword{multifractal}
 
@@
 Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido.
-Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de uma vasta área de terra virtual com um enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa.
-Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas em relação à geração da costa, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para as bordas dos continentes e a criação de conteúdo para o seu interior.
-Isso possibilita que a ferramenta gere continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
+Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa.
+Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc).
+Uma das prioridades do trabalho foi a criação de bordas dos continentes, não a criação de conteúdo para o seu interior; esse relevo está aceitável, porém ainda está muito aleatório e sem grandes resultados.
+A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
 \end{abstract}
@@
 \include{texto/revisao}
+\include{texto/planejamento}
 \include{texto/implementacao}

### 2009-06-22 master-thesis/texto/conclusao.tex
- "Advisor's release".

@@
 
-A criação automatizada de mundos virtuais procedimentais é uma das formas existentes para auxiliar desenvolvedores de jogos a criarem ambientes mais ricos em detalhes, porém em menos tempo e com menos recursos humanos.
+A criação automatizada de mundos virtuais procedimentais é uma das formas existentes para auxiliar desenvolvedores de jogos a criarem ambientes mais ricos em detalhes, em menos tempo e com menos recursos humanos.
 Ao contrário da abordagem puramente não automatizada, no qual um {\it game designer} ou artista deve desenhar e modelar o mundo virtual por completo, na abordagem automatizada a adição de detalhes e modelagem de locais fica a cargo da ferramenta geradora.
@@
 Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação.
-Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD e {quad-trees} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.
+Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD e {quadtrees} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.
 
@@
 
-Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de uma vasta área de terra virtual com um enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa.
-Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas em relação à geração da costa, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para as bordas dos continentes e a criação de conteúdo para o seu interior.
-Isso possibilitou que a ferramenta gerasse continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
+Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa.
+Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc).
+Uma das prioridades do trabalho foi a criação de bordas dos continentes, não a criação de conteúdo para o seu interior; esse relevo está aceitável, porém ainda está muito aleatório e sem grandes resultaods.
+A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
 Em testes realizados, o tempo que um jogador levaria para chegar de uma ponta do mundo virtual até a outra num ambiente com o tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal, andando 100 pixel por segundo, seria de um 1 ano e 3 meses.
@@
 
- \item Portar os algorítmos mais pesados da aplicação para CUDA ~\cite{CUDA}, afim de efetuar os cálculos matemáticos diretamente na placa de vídeo, livrando a CPU dessa tarefa.
+ \item Portar os algorítmos mais pesados da aplicação para CUDA ~\cite{CUDA}, que é uma arquitetura de computação paralela de propósito genérico realizado diretamente na GPU da placa de vídeo.
+Utilizando CUDA, pode-se efetuar os cálculos matemáticos pesados diretamente na placa de vídeo, livrando a CPU dessa tarefa.
 Em testes realizados, constatou-se que o gargalo de processamento encontra-se na geração da fatia do mundo virtual visível pelo usuário, não na renderização dessa fatia.

### 2009-06-22 master-thesis/texto/implementacao.tex
- "Advisor's release".

@@
 Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\cite{infinicity}.
-Na abordagem dos autores em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão.
+Na abordagem em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão.
 Cada célula possui um conteúdo próprio e auto-contido, ou seja, a célula não precisa de informações de vizinhos para gerar o seu conteúdo.
@@
 Baseado na altura do pixel sendo desenhado, calcula-se o peso que cada uma das texturas possui naquele local e, em seguida, cria-se uma interpolação delas.
-Cada uma das texturas do conjunto possuem um intervalo de altura na qual podem atuar: araia para alturas baixas, pedra para alturas médias, cascalho para altuas intermediárias e grama para as alturas maiores que as já estipuladas.
+Cada uma das texturas do conjunto possuem um intervalo de altura na qual podem atuar: areia para alturas baixas, pedra para alturas médias, cascalho para alturas intermediárias e grama para as alturas maiores que as já estipuladas.
 Um exemplo de funcionamento desse método é a texturização da areia da praia.
-Nesse caso, todos os pixels da praia possuiem uma altura que faz com que a textura de areia tenha o peso máximo, ao passo que as demais alturas tenham um peso zero.
+Nesse caso, todos os pixels da praia possuem uma altura que faz com que a textura de areia tenha o peso máximo, ao passo que as demais alturas tenham um peso zero.
 O resultado disso é que para os pixels da praia a interpolação do conjunto de texturas produz uma textura que é composta quase integralmente por areia.
 À medida que a altura da praia aumenta, o peso da textura de areia diminui e o peso da textura de pedra aumenta, ambas em uma evolução gradual.
-O resultado produzido é uma transição suave entre a areaia da praia e as pedras da costa.
+O resultado produzido é uma transição suave entre a areia da praia e as pedras da costa.
 A figura ~\ref{fig:set_texturas} demonstra o conjunto de texturas existentes.
@@
 Isso aconteceria porque os vizinhos mais afastados dos pontos que estão na borda não estariam dentro do campo de visão do usuário, o que faria com que o algorítimo de erosão calculasse as alterações com apenas uma parte das informações necessárias; como consequência, toda vez que o usuário se movimentasse, alterações abruptas de relevo poderiam acontecer nas bordas da fatia sendo visualizada.
-Como saída a essa problema, para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin: para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído (o funcionamento das oitas está descrito na seção ~\ref{sec:perlin}).
+Como saída a essa problema, para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin: para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído (o funcionamento das oitavas está descrito na seção ~\ref{sec:perlin}).
 
@@
 Cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual.
-Uma consequência direta desse mapeamento desproporcional é a geração de grandes faixas de terra retilíneas; se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado píxel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da MM corresponde a um pixel do mundo virtual).
+Uma consequência direta desse mapeamento desproporcional é a geração de grandes faixas de terra retilíneas; se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado pixel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da MM corresponde a um pixel do mundo virtual).
 Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada.
@@
 
-A figura \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} ilustra o resultado gráfico obtido pela ferramenta quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher os espaços retilínios entre um mapeamento e outro.
+A figura \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} ilustra o resultado gráfico obtido pela ferramenta quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher os espaços retilíneos entre um mapeamento e outro.
 
@@
 Se o resultado do mapeamento da coordenada {\tt (x + 1,y,z)} ainda for o ponto {\tt (i,j)} na MM, então a ferramenta irá novamente desenhar um pixel de água na tela.
-Supondo que somente no ponto {\tt (x + 10,y,z)} o mapeamento mude na MM para {\tt (i + 1,j)} (e que esse ponto na MM seja terra), então todos os pontos anteriores a esse serão água e todos os pontos seguintes serão terra (até que o mapeamtento na MM mude novamente).
+Supondo que somente no ponto {\tt (x + 10,y,z)} o mapeamento mude na MM para {\tt (i + 1,j)} (e que esse ponto na MM seja terra), então todos os pontos anteriores a esse serão água e todos os pontos seguintes serão terra (até que o mapeamento na MM mude novamente).
 
-A figura mostra claramente o momento em que o mapeamento na MM muda, que é quando a ferramenta substitui a rederização da água pela renderização da terra.
+A figura mostra claramente o momento em que o mapeamento na MM muda, que é quando a ferramenta substitui a renderização da água pela renderização da terra.
 Como não há algoritmos de geração de conteúdo atuando nessa transição, o usuário pode andará por essa linha reta da costa e não verá qualquer alteração em sua forma ou direção, a menos que outra quebra de mapeamento seja encontrada.
@@
 O mapeamento dos pixels do mundo virtual com as informações da MM em baixa resolução resulta em efeito gráficos muito irreais.
-As prais naturais possuem uma curvatura característica e dificilmente terão um comprimento de 20Km em um configuração perfeitamente retilínia, como as praias geradas pela ferramenta.
+As prais naturais possuem uma curvatura característica e dificilmente terão um comprimento de 20Km em um configuração perfeitamente retilínea, como as praias geradas pela ferramenta.
 Embora o objetivo do presente trabalho não seja criar paisagens fotorrealistas, praias tão irreais não são aceitáveis.
-Para contornar esse problema, criou-se uma forma de quebrar a lineariedade da costa através da adição de conteúdo aos locais onde o mapeamento da MM é calculado entre dois pontos, um de água e outro de terra.
-O funcionamento do algorítmo é descrito a seguir.
+Para contornar esse problema, criou-se uma forma de quebrar a linearidade da costa através da adição de conteúdo aos locais onde o mapeamento da MM é calculado entre dois pontos, um de água e outro de terra.
+O funcionamento do algoritmo é descrito a seguir.
 
@@
 Depois que as faixas de terra são pré-processadas e essas informações são armazenadas na MM, exitem apenas informações sobre terra (continente) e água.
-Esse é o resultado criado pelo algorítmo de criação de mundos citado na seção ~\ref{sec:faixasterra}.
+Esse é o resultado criado pelo algoritmo de criação de mundos citado na seção ~\ref{sec:faixasterra}.
 
-A partir desse momento, o primeiro passo do algorítmo de quebra de linearidade da costa é executado.
+A partir desse momento, o primeiro passo do algoritmo de quebra de linearidade da costa é executado.
 Utilizando como entrada a MM atual, o algoritmo varre cada um dos seus elementos, atualizando o descritor de informação dos pixeis que são costa.
 Um pixel é dito costa quando pelo menos um de seus vizinhos é água.
-Depois que o algorítmo termina o seu processamento, a MM contém os três tipos de terreno descritos anteriormente.
+Depois que o algoritmo termina o seu processamento, a MM contém os três tipos de terreno descritos anteriormente.
 O próximo passo para a quebra de linearidade da costa é a geração de conteúdo com base no descritor de informação de cada um dos pixels da MM.
@@
 Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é terra, então a função irá gerar um relevo para aquele ponto.
-Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é água, então a função irá gerar o relevo para o ocenao (que é uma altura padrão representando o nível do mar).
+Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é água, então a função irá gerar o relevo para o oceano (que é uma altura padrão representando o nível do mar).
 Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é costa, então a função irá criar alterações nas informações de terra/água esse mapeamento, o que irá resultar em uma costa não-retilínea e mais realista.
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
-\caption{Funcionamento do algorítmo de quebra de linearidade da costa}
+\caption{Funcionamento do algoritmo de quebra de linearidade da costa}
 \label{fig:funcionamento_quebra_linearidade}
@@
 O pixel {\tt C} da MM é mapeado para um bloco maciço de terra no {\tt Plano V}, já que o seu descritor informa à ferramenta que ele é um pixel de terra.
-O pixel {\tt A} seria mapeado para um bloco maciço de terra também, porém com a atuação do algorítmo de quebra de linearidade ele é mapeado para uma configuração diferenciada.
-No momento da geração de conteúdo para os pixels do mundo virtual que estão dentro do bloco {\tt RA}, o algorítmo de quebra de linearidade distorce as informações de terra/mar para cada um dos pixels, o que faz com que o bloco não seja composto inteiramente de pixels de terra.
+O pixel {\tt A} seria mapeado para um bloco maciço de terra também, porém com a atuação do algoritmo de quebra de linearidade ele é mapeado para uma configuração diferenciada.
+No momento da geração de conteúdo para os pixels do mundo virtual que estão dentro do bloco {\tt RA}, o algoritmo de quebra de linearidade distorce as informações de terra/mar para cada um dos pixels, o que faz com que o bloco não seja composto inteiramente de pixels de terra.
 
@@
 Essa abordagem elimina a complexidade de desenho de linhas em sub matrizes, além de dar maior flexibilidade para a geração de conteúdo: quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local.
-A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} ilustra o desenho do {\it heighmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade no bloco {\tt RA}.
+A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} ilustra o desenho do {\it heightmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade no bloco {\tt RA}.
 
@@
 Isso acontece porque a cadeia montanhosa foi gerada muito próxima da água, o que faz com que a sua renderização seja abruptamente interrompida no momento que a ferramenta encontra água.
-Inicialmente a ferramenta não fazia qualquer tratamento para esse caso, o que resultava em costas repletas de falésias, que são um tipo de costa marítima formada por rochas escarpadas e íngrimes.
+Inicialmente a ferramenta não fazia qualquer tratamento para esse caso, o que resultava em costas repletas de falésias, que são um tipo de costa marítima formada por rochas escarpadas e ingrimes.
 Embora existam falésias no mundo real, elas não estão presentes em todas as costas, somente em algumas, diferentemente do que acontecia no mundo virtual gerado.
-Para contornar esse problema, criou-se um algorítmo capaz de gerar praias em terminadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.
+Para contornar esse problema, criou-se um algoritmo capaz de gerar praias em terminadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.
 
 O algoritmo de criação de praias atua pouco antes do conteúdo ser renderizado para a tela.
-Depois que a ferramenta mapeia para a MM os pixels e depois que o algorítmo de quebra de linearidade da costa atua, o resultado é um {\it heightmap} pronto para ser renderizado.
-Antes de ser desenhado na tela, esse {\it heightmap} é tratado pelo algorítmo de criação de praias.
+Depois que a ferramenta mapeia para a MM os pixels e depois que o algoritmo de quebra de linearidade da costa atua, o resultado é um {\it heightmap} pronto para ser renderizado.
+Antes de ser desenhado na tela, esse {\it heightmap} é tratado pelo algoritmo de criação de praias.
 O procedimento varre cada um dos pixels existentes no mapa e, para cada um deles, checa qual a distância que o pixel atual está de um pixel de tipo água à sua volta.
@@
 Em seguida, as quatro distâncias até um pixel de tipo água são somadas e utilizadas em uma fórmula para o cálculo da altura da praia.
-Os resuladdos possíveis são os seguintes:
+Os resultados possíveis são os seguintes:
 
@@
  \item Se o pixel analisado estiver à uma distância inferior a {\tt 4N}, então a sua altura será recalculada.
-Quanto maior for a distância calculada, maior será a algura do pixel, porém essa variação da altura é calculada dentro de um intervalo definido {\tt [T,B]}, onde {\tt T} é a altura máxima e {\tt B} é a altura mínima de uma praia, respectivamente.
+Quanto maior for a distância calculada, maior será a altura do pixel, porém essa variação da altura é calculada dentro de um intervalo definido {\tt [T,B]}, onde {\tt T} é a altura máxima e {\tt B} é a altura mínima de uma praia, respectivamente.
 O resultado dessa abordagem é uma praia que inicia alta no continente e, à medida que se aproxima da água, fica mais baixa.
@@
 Além disso, a solução apresentava outro problema ligado à geração de conteúdo sob-demanda, que fazia com que as praias sumissem e aparecessem conforme o usuário se movia.
-A explicação para o problema é que o algorítmo de geração de praia trabalhava apenas com os pixels que estavam dentro da fatia que a ferramenta recortou do mundo virtual; isso quer dizer que se o usuário se move e a água sai do campo de visão, todos os pixels que estão na fatia não tem mais água como vizinha, o que faz com que a praia seja removida.
+A explicação para o problema é que o algoritmo de geração de praia trabalhava apenas com os pixels que estavam dentro da fatia que a ferramenta recortou do mundo virtual; isso quer dizer que se o usuário se move e a água sai do campo de visão, todos os pixels que estão na fatia não tem mais água como vizinha, o que faz com que a praia seja removida.
 
@@
 
-Utilizando os algorítmos de quebra de linearidade e criação de praias ao longo da costa, a ferramenta passou a gerar paisagens mais realistas.
+Utilizando os algoritmos de quebra de linearidade e criação de praias ao longo da costa, a ferramenta passou a gerar paisagens mais realistas.
 O resultado final em relação à costa e à praia, porém, apresentou um padrão muito definido, o que é incomum de acontecer no mundo real, no qual as linhas e paisagens naturais tendem a seguir um princípio aleatório ou menos padronizado.
 Se o usuário viajasse pelo mundo virtual apenas pela costa, ele veria prais com a mesma configuração (mesmo tamanho) e nenhuma ilha ou arquipélago ao longo do oceano.
-Para melhorar esse aspecto, criaram-se dois novos algorítmos que atuam na costa: um diferenciador de prais e um gerador de arquipélagos.
+Para melhorar esse aspecto, criaram-se dois novos algoritmos que atuam na costa: um diferenciador de prais e um gerador de arquipélagos.
 
@@
 Depois que a MM é criada e todos os descritores de informação de cada um de seus pixels é configurado, o gerador de arquipélago itera sobre os pixels que representam a costa e, para alguns deles, adiciona a informação que essa região possui ilhas.
-No momento em que a ferramenta estiver renderizando os pixels que são mapeados para essa região da MM, o descritor de informação será consultado e a ferramenta saberá que essa região necessida de um conteúdo novo, além do conteúdo utilizado para a quebra de linearidade da costa.
+No momento em que a ferramenta estiver renderizando os pixels que são mapeados para essa região da MM, o descritor de informação será consultado e a ferramenta saberá que essa região necessita de um conteúdo novo, além do conteúdo utilizado para a quebra de linearidade da costa.
 Esse conteúdo é criado utilizando a mesma abordagem do algoritmo de quebra de linearidade, porém utilizando como pixels de análise aqueles pixels que são água.
 Para cada pixel sendo analisado, a sua posição é utilizada como um hash que é testado contra um espectro criado por uma função de ruído.
-Os ruídos utilizados para esse espectro são diferentes daqueles do algorítmo de quebra de linearidade, visto que o resultado esperado são pequenas porções de terra, não um bloco macisso dela.
+Os ruídos utilizados para esse espectro são diferentes daqueles do algoritmo de quebra de linearidade, visto que o resultado esperado são pequenas porções de terra, não um bloco maciço dela.
 Para conseguir esse efeito, aumentou-se o número de oitavas da função de ruído de Perlin e aumentou-se o limite que é utilizado nos testes para saber se o pixel é ou não terra.
-O resultado do gerador de árquipélagos é combinado com o o algorítmo de quebra de linearidade, o que faz com que as ilhas sejam geradas, em determinados casos, muito próximas à costa.
+O resultado do gerador de arquipélagos é combinado com o o algoritmo de quebra de linearidade, o que faz com que as ilhas sejam geradas, em determinados casos, muito próximas à costa.
 O resultado final obtido com o gerador de arquipélagos são ilhas de diversos tamanhos ao longo da costa em determinados locais do mundo virtual.

### 2009-06-22 master-thesis/texto/introducao.tex
- "Advisor's release".

@@
 
-Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massivaly multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente.
+Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente.
 A interação dos jogadores é dada de várias formas, como batalhas, execução de missões pré-definidas ({\it quests}), busca de recursos, enfim, uma vasta gama de possibilidades sobre um mundo de economia e política e complexos.
@@
 
-Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de gerar oceanos e continentes, todos customizáveis.
-A forma dos blocos de terra é definida aleatoriamente com base em uma semente global, porém é possível que o usuário especifique se deseja mais terra do que água, maior frequência nas linhas da costa, etc.
-Para garantir uma boa performance na renderização dos gráficos, a malha do relevo e dos continentes utiliza o conceito de nível de detalhamento (LOD), o que faz com que as montanhas mais próximas do usuário tenham mais polígonos (resolução melhor), ao passo que as montanhas mais distantes apresentam menos detalhes.
+Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de criar oceanos e continentes, todos customizáveis.
+Diferentemente do que foi feito nos trabalhos relacionados, nos quais a geração de continentes (e suas costas) é uma consequência da geração de relevo, o presente trabalho apresenta como sua principal contribuição uma nova abordagem para a geração de conteúdos para mundos virtuais.
+Nessa abordagem, a geração de continentes, relevo e costas é tratada de forma separada, porém com um resultado final interligado.
 
-A geração dos continentes e do relevo dentro deles são dois elementos distintos dentro da ferramenta.
-Embora o conceito de continentes e relevo estejam intimamente relacionados, a separação entre eles foi proposital para garantir uma maior flexibilidade no processo de gerar o mundo virtual.
-Utilizando essa abordagem híbrida, é possível que um planeta com poucos continentes, porém com uma alta frequência de relevo (montanhas pontudas) seja gerado facilmente.
-Para evitar que o jogador veja relevos atípicos frutos dessa abordagem híbrida, como a junção do continente com o oceano apresentar uma montanha partida pela metade ao invés de uma praia, a ferramenta utiliza um algorítimo para suavizar o relevo da costa.
-O nível de suavização pode ser customizado pelo usuário, o que garante uma maior flexibilidade ainda na geração de conteúdo.
+A forma dos continentes é definida, em um nível macro, através de um algoritmos de criação de mapas que trabalha projetando pixels em uma esfera, o que resulta num mapa contínuo e sem distorções.
+A criação da costa, por sua vez, trabalha em um nível micro que utiliza as informações de mais alto nível para criar conteúdos mais refinados e ricos em detalhes.
+Grandes esforços foram aplicados em cima desse tópico, resultando na criação de costas com falésias, praias de tamanhos variados, baias e arquipélagos.
 A figura ~\ref{fig:screen_mundo} ilustra o mundo virtual obtido com a ferramenta.

### 2009-06-22 master-thesis/texto/resultado.tex
- "Advisor's release".

@@
 Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada.
-Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados, eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial.
+Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados; eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial.
 Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas.
@@
 \centering
-\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/torben.png}}
-\caption{Continente gerado pela ferramenta}
+\resizebox{10cm}{!}{\includegraphics{figuras/torben_simples.png}}
+\caption{Representação 2D dos continentes gerados pela ferramenta}
 \label{fig:analise_continente}
@@
 
-Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for extendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves, quase tentendo ao plano.
+Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for extendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves.
 Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo.
@@
 \caption{Diversos relevos gerados a partir de diferentes espectros de ruídos.
-(a) Pouco ruído extendido para o mundo inteiro sem replicação.
+(a) Pouco ruído estendido para o mundo inteiro sem replicação.
 (b) Pouco ruído replicado 200 vezes.
@@
 
-A geração da costa é composta por dois pilares principais, um de aspecto mais global com poucos detalhes e outro mais local, porém com muítos detalhes.
-No aspecto global, a ferramenta utiliza apenas dados encontrados na MM para criar as linhas que compoem a costa, conforme descrito na seção ~\ref{sec:visaomicromacro}.
+A geração da costa é composta por dois pilares principais, um de aspecto mais global e outro mais local.
+No aspecto global, a ferramenta utiliza apenas dados encontrados na MM para criar as linhas que compõem a costa, conforme descrito na seção ~\ref{sec:visaomicromacro}.
 O resultado final para essa abordagem são costas completamente retilíneas, o que é irreal do ponto de vista do usuário.
@@
 Na abordagem inicial da ferramenta, não planejou-se a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algorítimo de criação do mundo.
-A primeira idéia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algorítimo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes.
+A primeira ideia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algorítimo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes.
 As proibições de tamanho da MM, porém, minaram essa abordagem e fizeram com que a geração da costa ficasse limitada a linhas muito retas devido à falta de resolução disponível na MM.
@@
 A solução encontrada para contornar esse problema foi a adição de conteúdo utilizando uma abordagem local.
-Diferentemente da criação global, que se baseia somente nas informações amplas da MM, a geração de conteúdo local se concentra em utilizar as informações da MM como semenetes para algorítmos de geração de conteúdo.
+Diferentemente da criação global, que se baseia somente nas informações amplas da MM, a geração de conteúdo local se concentra em utilizar as informações da MM como sementes para algoritmos de geração de conteúdo.
 A aplicação desses algorítimos supre a ausência de informações que existente entre o mapeamento de coordenadas do mundo para a MM resultantes da diferença de resolução entre elas.
@@
 Conforme explicado na seção ~\ref{sec:quebralinearidade}, a utilização de uma função baseada em ruído de Perlin para a geração da costa não limita as curvas que podem ser criadas ao londo da borda dos continentes, o que pode resultar nos mais diversos tipos de configurações para a costa.
-Aliando-se esse comportamento com à geração de praias de tamanho diferenciado, a ferramenta é capaz de adicionar um certo teor de aleatoriedade ao conteúdo criado, o que tende a imigar com mais realidade a natureza vista no dia-a-dia.
+Aliando-se esse comportamento com à geração de praias de tamanho diferenciado, a ferramenta é capaz de adicionar um certo teor de aleatoriedade ao conteúdo criado, o que tende a imitar com mais realidade a natureza vista no dia-a-dia.
 
@@
 As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} e ~\ref{fig:charack_final_costa_5} ilustram a criação de pequenas baías em certos locais da costa.
-Isso acontece porque nesses locais o algorítmo de quebra de linearidade da costa criou braços de terra curvos partindo da linha reta do continente e, ao mesmo tempo, o algorítimo de criação de praias reduziu ao máximo a quantidade de areia encontrada no local.
+Isso acontece porque nesses locais o algoritmo de quebra de linearidade da costa criou braços de terra curvos partindo da linha reta do continente e, ao mesmo tempo, o algorítimo de criação de praias reduziu ao máximo a quantidade de areia encontrada no local.
 A ferramenta também é capaz de criar golfos, que são baías de grandes proporções, porém não é possível prever o local exato que isso irá acontecer, porque tal resultado depende da combinação de valores e coordenadas que variam sensivelmente ao longo do mundo virtual.
 
-As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_3}, ~\ref{fig:charack_final_costa_4} ilustram a adição de conteúdo à costa retilínea do continente, resultando numa paisagem mais convincente para o usuário.
+As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_3} e ~\ref{fig:charack_final_costa_4} ilustram a adição de conteúdo à costa retilínea do continente, resultando numa paisagem mais convincente para o usuário.
 As duas figuras mostram com bastante detalhe a combinação da função de geração de relevo, o diversificador de praias e o algorítimo de quebra de linearidade da costa na criação de conteúdo; a figura ~\ref{fig:charack_final_costa_3} apresenta uma rocha imediatamente à esquerda da falésia principal, resultado obtido a partir de um espectro de ruído que gerou dois pontos principais indicando a existência de terra: o maior sendo a falésia e o menor sendo a rocha grande à esquerda.
 Além disso, o diversificador de praias removeu a areia na parte de baixo da falésia, porém à esquerda ele fez o processo contrário.
-Em conjunto, o algorítmo de geração de relevo com replicação de valores criou pontas na extremidade esquerda da falésia.
+Em conjunto, o algoritmo de geração de relevo com replicação de valores criou pontas na extremidade esquerda da falésia.
 
-A ~\ref{fig:charack_final_costa_4} apresenta a mesma combinação do algorítmo da figura anterior, porém o resultado obtido variou em função da coordenada do mundo virtual no local.
+A ~\ref{fig:charack_final_costa_4} apresenta a mesma combinação do algoritmo da figura anterior, porém o resultado obtido variou em função da coordenada do mundo virtual no local.
 Ao contrário do que aconteceu anteriormente, o diversificador de praias adicionou areia à base da falésia e, à esquerda da imagem, criou uma extensão da praia em forma de "braço".
 Também à esquerda, o diversificador de praias removeu a areia que fica na base do continente, criando um aspecto menos padronizado de conteúdo.
-À direita, é possível observar que o algorítmo de geração de relevo criou um declive que termina de forma relativamente suave na praia (relevo de baixa frequência), ao passo que na parte esquerda da imagem o relevo termina de uma forma mais abrupta (relevo de alta frequência).
+À direita, é possível observar que o algoritmo de geração de relevo criou um declive que termina de forma relativamente suave na praia (relevo de baixa frequência), ao passo que na parte esquerda da imagem o relevo termina de uma forma mais abrupta (relevo de alta frequência).
 

### 2009-06-22 master-thesis/texto/revisao.tex
- "Advisor's release".

@@
 As formas encontradas na natureza são geralmente complexas e ricas em detalhes.
-Uma cadeia montanhosa, por exemplo, apresenta variações variações de altitude que às vezes não pode ser representada por uma função matemática, visto que ela não possui um padrão definido (ela é completamente aleatória).
-Em contra-partida, certos elementos naturais apresentam um padrão bem definido, como as cores na concha de um molusco ou as camadas de cascas de uma árvore.
+Uma cadeia montanhosa, por exemplo, apresenta variações de altitude que às vezes não pode ser representada por uma função matemática, visto que ela não possui um padrão definido (ela é completamente aleatória).
+Em contra-partida, certos elementos naturais apresentam um padrão bem definido, como as cores na concha de um molusco.
 
@@
 
-O ruído de Perlin foi desenvolvido por Ken Perlin in 1982, cujo objetivo inicial era criar texturas com aparência mais natural.
+O ruído de Perlin foi desenvolvido por Ken Perlin ~\cite{Perlin85}, cujo objetivo inicial era criar texturas com aparência mais natural.
 A função de ruído de Perlin gera um intervalo de valores que podem ser utilizados para diversos fins, dentre eles uma forma de adicionar aleatoriedade aos relevos gerados procedimentalmente.
@@
 Para cada parâmetros de entrada que a função de ruído receber, um valor correspondente será encontrado na curva que foi gerada como resultado da interpolação.
-Para facilitar os cálculos de geração de terreno, por exemplo, pode-se condicionar a função de ruído para que os valores retornados estejam sempre contidos dentro do intervalo {\tt [-1;1]}.
+Para facilitar os cálculos de geração de terreno, por exemplo, pode-se condicionar a função de ruído para que os valores retornados estejam sempre contidos dentro do intervalo {\tt [-1,1]}.
 
@@
 \resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_octavas.png}}
-\caption{À direita, valores aleatórios gerados a partir de pontos discretos. À esquerda, interpolação suave dos pontos~\cite{perlinUrl}}
+\caption{Desenho em 2D dos pontos gerados por uma função de ruído de Perlin ~\cite{perlinUrl}}
 \label{fig:perlin_octavas}
@@
 
-%- dramatic_landscapes (dunas de areia e relevos semelhantes com heighmap)
+%- dramatic_landscapes (dunas de areia e relevos semelhantes com heightmap)
 %- mountains.gi93 (montanhas com rios)
@@
 O terreno é o plano que irá guiar e servir como base para todos os demais elementos que compõem o mundo, como árvores, estradas, cidades, etc.
-Em computação gráfica, um das formas possíveis de se representar um terreno é através de um mapa de altura ({\it heighmap}).
+Em computação gráfica, uma das formas possíveis de se representar um terreno é através de um ({\it heightmap}).
 Nessa abordagem, o terreno é representado por uma matriz de pontos, sendo que cada ponto {\tt (i,j)} representa a altura de um ponto do plano.
@@
 
-Essa técnica consiste na subdivisão recursiva do {\it heighmap} através da utilização de números pseudo-aleatórios.
+Essa técnica consiste na subdivisão recursiva do {\it heightmap} através da utilização de números pseudo-aleatórios.
 Partindo de uma matriz com todos os pontos tendo a altura zero, o funcionamento do algorítimo é o seguinte:
@@
 O resultado obtido com esse algorítimo é um plano que simula as elevações montanhosas do mundo real.
-Embora essa abordagem seja eficiente, ela não produz resultado muito realístas, visto que a variação de altura ao longo dos pontos é linear, o que não é comum na natureza.
+Embora essa abordagem seja eficiente, ela não produz resultado muito realistas, visto que a variação de altura ao longo dos pontos é linear, o que não é comum na natureza.
 Além disso, é possível encontrar picos ou bordas muito pontiagudos ao longo dos cantos dos quadrados gerados, o que gera um relevo irreal ~\cite{Lew87}.
@@
 \resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/divisoes_estocasticas.png}}
-\caption{À esquerda, {\it heighmap} gerado a partir de divisões estocásticas; à direita, o mesmo {\it heightmap} renderizado em 3D ~\cite{dollins-thesis}}
+\caption{À esquerda, {\it heightmap} gerado a partir de divisões estocásticas; à direita, o mesmo {\it heightmap} renderizado em 3D ~\cite{dollins-thesis}}
 \label{fig:divisoes_estocasticas}
@@
 Além disso, o algorítimo apresenta uma complexidade de implementação maior que os demais já citados.
+A figura ~\ref{fig:heightmap_deposicao} ilustra alguns {\it heightmaps} obtidos com o algoritmo de deposição de sedimentos.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/heightmap_deposicao.png}}
+\caption{{\it Heightmaps} obtidos com o algoritmo de deposição de sedimentos. ~\cite{CS4802}}
+\label{fig:heightmap_deposicao}
+\end{figure}
 
@@
 Essa técnica consiste em utilizar funções de ruído de Perlin para causar perturbações no {\it heightmap}.
-A utilização de uma função de ruído de Perlin num {\it heightmap} não produz, por si só, um relevo visualmente parecido com aqueles encontrados na natureza; a combinação de diversas camadas de rúido, porém, é capaz de produzir um efeito mais natural e convincente.
+A utilização de uma função de ruído de Perlin num {\it heightmap} não produz, por si só, um relevo visualmente parecido com aqueles encontrados na natureza; a combinação de diversas camadas de ruido, porém, é capaz de produzir um efeito mais natural e convincente.
 Cada uma dessas camadas, chamadas octavas, possui uma amplitude e uma frequência, e a combinação delas é comumente chamada de turbulência de Perlin.
@@
 \caption{À direita, {\it heightmap} gerado a partir de ruído de Perlin.
-À esquerda, {\it heighmap} gerado a partir da combinação de camadas de ruído de Perlin (turbulência).
+À esquerda, {\it heightmap} gerado a partir da combinação de camadas de ruído de Perlin (turbulência).
 ~\cite{LandscapeGeneration}}
@@
 \resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_ridged.png}}
-\caption{À esquerda, {\it heighmap} gerado a partir da técnica de ruído de Perlin {\it ridged}; à direita, o mesmo {\it heightmap} renderizado em 3D ~\cite{LandscapeGeneration}}
+\caption{À esquerda, {\it heightmap} gerado a partir da técnica de ruído de Perlin {\it ridged}; à direita, o mesmo {\it heightmap} renderizado em 3D ~\cite{LandscapeGeneration}}
 \label{fig:perlin_ridged}
@@
 
-A geração de conteúdo procedimentais é um assunto antigo no campo da computação gráfica.
+A geração de conteúdos procedimentais é um assunto antigo no campo da computação gráfica.
 A aplicação desse tipo de técnica na geração de um mundo virtual completo foi utilizada por ~\cite{infinicity}, cujo objetivo era gerar uma cidade virtual que fosse visualmente interessante e composta por construções complexas, porém cada uma delas sendo criada a partir de elementos mais simples.
 
-Na abordagem utilizada, os autores dividiram o mundo virtual numa grade composta por diversos quadrados, chamados células.
+Na abordagem utilizada, dividiu-se o mundo virtual numa grade composta por diversos quadrados, chamados células.
 As coordenadas de localização de cada célula, em conjunto com uma semente global, são utilizadas como entrada para uma função de hash ~\cite{wangHash}.
@@
 
-Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, os autores utilizaram o conceito nomeado por eles de preenchimento por {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário.
+Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, utilizou-se o conceito nomeado por eles de preenchimento por {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário.
 A medida que esse anda pela cidade virtual, novas células vão sendo adicionadas ao campo de visão e seu conteúdo é gerado; quando a célula sai do campo de visão, ela é removida da memória e seus recursos são liberados.
@@
 Outro trabalho analisado foi o de ~\cite{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração procedimental de mundos virtuais.
-No referido trabalho, o autor foca o problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que cria a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos.
-Para a geração de relevo, o autor utiliza procedimentos parametrizados e sistemas baseados em fractais em uma abordagem de camadas: a aplicação adiciona um mapa de ruído (com amplitude reduzida) ao mapa de altura base em cada iteração.
+No referido trabalho, há um enfoque no problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que cria a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos.
+Para a geração de relevo, utiliza-se procedimentos parametrizados e sistemas baseados em fractais em uma abordagem de camadas: a aplicação adiciona um mapa de ruído (com amplitude reduzida) ao mapa de altura base em cada iteração.
 Os mapas de ruído são pré-computados e criados através de funções de ruído de Perlin, abordagem semelhante ao método de geração de relevo por deposição de sedimentos, que será abordado em mais detalhes na seção ~\ref{sec:relevo}.
 
-Depois do assunto de criação de relevo, o autor aborda a funcionalidade de texturização da malha gerada.
+Depois do assunto de criação de relevo, aborda-se a funcionalidade de texturização da malha gerada.
 Um dos métodos apresentados é a utilização de uma imagem com proporções muito grandes, que seria capaz de cobrir o mundo inteiro.
@@
 O resultado obtido com essa abordagem é aceitável, porém ele não é visualmente atraente para o usuário final, uma vez que o terreno apresenta uma continuidade que não existiria no mundo real.
-Para conseguir um resultado visual melhor, o autor sugere a utilização de uma abordagem proposta por ~\cite{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas em formato de borda juntamente com a texturização em reticulados já citada.
+Para conseguir um resultado visual melhor, sugere-se a utilização de uma abordagem proposta por ~\cite{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas em formato de borda juntamente com a texturização em reticulados já citada.
 O funcionamento do algoritmo resume-se em aplicar as texturas em borda sobre um plano já uniformemente texturizado, porém utilizando transparência nas áreas não desenháveis das texturas em borda.
@@
 
-Para ornamentar o mundo virtual, o autor cita a utilização de plantas proceduralmente geradas através de três métodos principais: {\it L-System}~\cite{PL90}, geração baseada em componentes ~\cite{LD98} e árvores parametrizadas ~\cite{WP95}.
+Para ornamentar o mundo virtual, cita-se a utilização de plantas proceduralmente geradas através de três métodos principais: {\it L-System}~\cite{PL90}, geração baseada em componentes ~\cite{LD98} e árvores parametrizadas ~\cite{WP95}.
 O algoritmo {\it L-System} consiste na geração de elementos a partir da interpretação de uma cadeia de caracteres, sendo que cada um desses caracteres representa uma estrutura geométrica ou operação (rotação, translação, etc); a cadeia de caracteres resultante é obtida a partir da aplicação sucessiva de regras sobre uma cadeia base.
-O algorítimo de geração baseada em componentes consiste na interpretação de uma árvore de elementos, sendo cada um desses elementos modificável através de parâmetros; cada componente pode possuir filhos e, também, uma descrição de qual é o elemento que pode ser usado como folha da árvore.
+O algorítimo de geração baseado em componentes consiste na interpretação de uma árvore de elementos, sendo cada um desses elementos modificável através de parâmetros; cada componente pode possuir filhos e, também, uma descrição de qual é o elemento que pode ser usado como folha da árvore.
 Por fim, a geração de árvores parametrizadas é conceitualmente semelhantes à geração por componentes, exceto que a geração é orientada a ramificações; cada ramificação da árvore corresponde à um nível de recursão, sendo o tronco da árvore o nível zero; quando um ramo sofre uma divisão, os filhos resultantes dessa divisão herdam algumas características do pai (como resolução), porém eles adquirem características próprias, como o ângulo de curvatura; ao final do processo, através de um estudo dos parâmetros corretos a serem utilizados (como a quantidade de ramos, o nível de recursão, etc), é possível que uma árvore completa seja gerada.
@@
 Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos ~\cite{LindaOndrej2007}.
-Na abordagem da autora, o mundo gerado não é infinito, porém ele é esférico e simula a visualização do planeta Terra.
-Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, a autora cria um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algorítimos de relevo.
-Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algorítimo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo.
+Nessa abordagem, o mundo gerado não é infinito, porém ele é esférico e simula a visualização do planeta Terra.
+Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, cria-se um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algoritmos de relevo.
+Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algoritmo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo.
 Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que essa estrutura de dados não seja a melhor escolha para busca de um elemento em específico, por exemplo.
-A utilização de listas encadeadas é importante porque a autora utiliza o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) para garantir um bom desempenho da aplicação.
-Através dessa técnica, nos polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos.
-Com a utilização da lista encadeada, a inserção/remoção de novos vértices como consequência da atuação do algorítimo de LOD torna-se uma tarefa menos complexa.
+A utilização de listas encadeadas é importante porque o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) é utilizado para garantir um bom desempenho da aplicação.
+Através dessa técnica, os polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos.
 
@@
 
-O relevo gerado pela autora é obtido através de diversas técnicas, cada uma com suas peculiaridades e resultados.
+O relevo gerado é obtido através de diversas técnicas, cada uma com suas peculiaridades e resultados.
 Dentre as técnicas utilizadas, encontram-se: geração por falhas aleatórias, disposição do ponto médio (incluindo uma variação multifractal) e ruido de Perlin (e suas diversas variações).
 A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra os relevos obtidos com essas técnicas.
-Depois que a malha é gerada, a autora utiliza uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado.
+Depois que a malha é gerada, utiliza-se uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado.
 Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se em algumas técnicas conjuntamente com ruídos e turbulência, como o ruído de Perlin.
 
-Tento em vista que autora explora diversos métodos para geração de relevo, é importante salientar quais foram os resultados obtidos com a utilização de cada um deles frente ao problema de geração de continentes para um mundo esférico.
+Tento em vista diversos métodos para geração de relevo são explorados, é importante salientar quais foram os resultados obtidos com a utilização de cada um deles frente ao problema de geração de continentes para um mundo esférico.
 Uma visão mostrando todos os planetas gerados é mostrada na figura ~\ref{fig:mundos_esfericos}.
-O algorítimo de geração por {\bf falhas aleatórias} produz terrenos que parecem quebrados e diversas ilhas pequenas; de acordo com autora, os resultados obtidos em sua grande maioria são muito aleatórios e na média o algorítimo produz um grande continente e um grande oceano.
-O algorítimo de {\bf disposição do ponto médio} e sua variação multifractal geram continentes grandes e compactos sem muitas ilhas pequenas, com as deformações geradas sendo uniformes e concentradas no centro dos continentes; embora a variação multifractal do algoritmo produza uma colorização aceitável (tento em vista que há grandes variações de altitude), segundo a autora os resultados não são bons quanto os obtidos com ruído de Perlin.
+O algorítimo de geração por {\bf falhas aleatórias} produz terrenos que parecem quebrados e diversas ilhas pequenas; de acordo com a análise feita, os resultados obtidos em sua grande maioria são muito aleatórios e na média o algorítimo produz um grande continente e um grande oceano.
+O algorítimo de {\bf disposição do ponto médio} e sua variação multifractal geram continentes grandes e compactos sem muitas ilhas pequenas, com as deformações geradas sendo uniformes e concentradas no centro dos continentes; embora a variação multifractal do algoritmo produza uma colorização aceitável (tento em vista que há grandes variações de altitude), segundo a análise os resultados não são bons quanto os obtidos com ruído de Perlin.
 O algorítimo de {\bf ruído de Perlin} e sua variação multifractal apresentam resultados visuais melhores em comparação com as técnicas citadas anteriormente; a comparação entre o planeta gerado apenas com ruído de Perlin e o planeta gerado pela sua variação multifractal mostram a considerável diferença existente entre essas duas abordagens: enquanto a primeira produz relevos com variações de altitude concentradas em determinados lugares, a segunda produz relevos mais realistas com uma distribuição menos concentrada em determinados pontos.
@@
 (d) Ruído de Perlin.
-(e) Ruído de Persil Multifractal.
+(e) Ruído de Perlin Multifractal.
 (f) Ruído de Perlin {\it Ridged}.
@@
 Outro trabalho analisado foi a geração de terrenos procedimentais em tempo real com a utilização de fractais afetados por erosão ~\cite{terrain_generation}.
-Conforme ressaltado pelo autor, o aumento do poder de processamento de computadores domésticos possibilitou que jogos de computador façam uso de simulações de erosão em tempo quase real.
-Utilizando essa premissa, o autor agregou à geração de relevo por fractais novas características decorrentes da aplicação de erosão, o que teve como resultado mapas mais reais e, ao mesmo tempo, customizáveis.
+Conforme ressaltado, o aumento do poder de processamento de computadores domésticos possibilitou que jogos de computador façam uso de simulações de erosão em tempo quase real.
+Agregou-se à geração de relevo por fractais novas características decorrentes da aplicação de erosão, o que teve como resultado mapas mais reais e, ao mesmo tempo, customizáveis.
 Primeiramente, um mapa de altura foi criado a partir de um diagrama de Voronoi, sendo cada um dos vértices do diagrama chamados de {\it pontos de funcionalidade}; o valor de cada célula no mapa de altura é obtido através de uma combinação linear das distâncias entre os pontos de funcionalidade mais próximos.
@@
 
-Para a simulação de erosão no mapa de altura gerado, o autor utiliza um método híbrido de duas técnicas de erosão: a termal e a hidráulica.
+Para a simulação de erosão no mapa de altura gerado, utiliza-se um método híbrido de duas técnicas de erosão: a termal e a hidráulica.
 A erosão termal consiste na simulação de sedimentos se desprendendo de áreas mais altas e deslizando para baixo, na base do relevo.
-Aplicando uma série de otimizações sobre o algorítimo original proposto por ~\cite{MusgraveErosao}, o autor obteve resultados satisfatórios que podem ser utilizados em uma abordagem em tempo real para jogos.
+Aplicando uma série de otimizações sobre o algorítimo original proposto por ~\cite{MusgraveErosao}, obtiveram-se resultados satisfatórios que podem ser utilizados em uma abordagem em tempo real para jogos.
 A erosão hidráulica simula a deposição de sedimentos causada pelo transporte de materiais dissolvidos num fluxo de água corrente.
 Em uma comparação entre os dois métodos, a erosão hidráulica apresentou melhores resultados visuais, porém mesmo a sua implementação otimizada não foi mais rápida que a erosão termal otimizada.
-O autor criou, então, uma mescla entre as duas técnicas, alterando o método de erosão hidráulica para que ele ficasse mais próximo ao método de erosão termal.
+Criou-se, então, uma mescla entre as duas técnicas, alterando o método de erosão hidráulica para que ele ficasse mais próximo ao método de erosão termal.
 O resultado obtido é uma técnica capaz de gerar resultados visuais tão bons quanto o método da erosão hidráulica, porém com o desempenho do método de erosão termal, o que permite que a técnica seja utiliza em tempo real em jogos.
-A figura ~\ref{fig:erosao_ilustracao} ilustra o resultado final obtido pelo autor.
+A figura ~\ref{fig:erosao_ilustracao} ilustra o resultado final obtido.
 
@@
 Outro trabalho analisado foi a geração de mundos virtuais procedimentalmente através de técnicas de subdivisão estocásticas ~\cite{dollins-thesis}.
-O objetivo do autor foi criar um mundo virtual de grandes proporções, porém gerando o seu conteúdo sob-demanda através procedimentos parametrizáveis e com multi-resolução.
-Para a geração do relevo do terreno, o autor utiliza sub-divisões de uma {\it quadtree} em um processo recursivo, como ilustra a figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}.
+O objetivo foi criar um mundo virtual de grandes proporções, porém gerando o seu conteúdo sob-demanda de forma procedimental e com multi-resolução.
+Para a geração do relevo do terreno, utilizou-se sub-divisões de uma {\it quadtree} em um processo recursivo, como ilustra a figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}.
 A forma do terreno é definida pelo ponto médio de cada uma das células, que na figura são representados pelos círculos pequenos no centro de cada quadrado.
@@
 Na figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}, o quadrado localizado no centro representa uma célula que está sofrendo subdivisões e que será substituída pelas quatro células filho resultantes da subdivisão (as células filhos são os quadrados com círculos brancos no centro).
-Tendo em vista que as subdivisões são baseadas em cálculos estocásticos, o autor necessitou de uma forma de geração de números aleatórios que pudesse prover uma sequência confiável de números ao longo de todo o processo de subdivisão, visto que são vários níveis de detalhes, cada um deles gerando várias células com diversos pontos.
-Para evitar repetições de números ao longo dos vários níveis de detalhamento, o autor utilizou um gerador de números aleatórios alimentado por três elementos: as coordenadas {\tt X} e {\tt Y} da célula e o nível de detalhe sendo mostrado nesse momento; isso garante que um conjunto de números aleatórios seja gerado de forma satisfatória para cada um das células existentes no mundo virtual, independente do nível de detalhes exigido.
+Tendo em vista que as subdivisões são baseadas em cálculos estocásticos, necessitou-se de uma forma de geração de números aleatórios que pudesse prover uma sequência confiável de números ao longo de todo o processo de subdivisão, visto que são vários níveis de detalhes, cada um deles gerando várias células com diversos pontos.
+Para evitar repetições de números ao longo dos vários níveis de detalhamento, utilizou-se um gerador de números aleatórios alimentado por três elementos: as coordenadas {\tt X} e {\tt Y} da célula e o nível de detalhe sendo mostrado nesse momento; isso garante que um conjunto de números aleatórios seja gerado de forma satisfatória para cada um das células existentes no mundo virtual, independente do nível de detalhes exigido.
 
@@
 
-Para garantir o desempenho no cálculo dos pontos médios da vizinhança, o autor buscou uma forma de pesquisar, com um tempo constante, os nós vizinhos duma determinada célula.
+Para garantir o desempenho no cálculo dos pontos médios da vizinhança, buscou-se uma forma de pesquisar, com um tempo constante, os nós vizinhos duma determinada célula.
 Para encontrar os vizinhos imediatos a uma célula, basta que a relação de pai e filho da árvore seja utilizada, o que irá resultar em uma busca de apenas dois ponteiros (um do nó atual até o pai dele e outro do pai até o nó irmão).
 O problema está no cálculo para encontrar as células vizinhas mais distantes, que podem estar a uma distância arbitrária do nó atual, ou seja, vários ponteiros deverão ser consultados até que os vizinhos desejados sejam encontrados.
-Uma das soluções encontradas pelo autor para essa busca é utilizar uma tabela hash para indexar todos os nós de uma determinada camada (nível da árvore).
+Uma das soluções encontradas para essa busca é a utilização de uma tabela hash para indexar todos os nós de uma determinada camada (nível da árvore).
 Utilizando essa abordagem, o tempo de busca de qualquer nó de uma camada se tornaria constante.
 Outra solução encontrada é utilizar um vetor bi-dimensional para indexar os nós de uma determinada camada.
-Conforme apontado pelo autor, quando uma camada deve ser atualizada (porque o ponto médio de uma célula pai foi atingido), a melhor abordagem é a utilização de um vetor; mesmo que o custo para atualizar todos os nós de um vetor seja mais alto do que apenas inserir uma nova entrada na tabela hash, a busca em vetor é mais rápida do que o processo de calcular a chave de hash de cada célula a partir de suas coordenadas.
+Conforme apontado, quando uma camada deve ser atualizada (porque o ponto médio de uma célula pai foi atingido), a melhor abordagem é a utilização de um vetor; mesmo que o custo para atualizar todos os nós de um vetor seja mais alto do que apenas inserir uma nova entrada na tabela hash, a busca em vetor é mais rápida do que o processo de calcular a chave de hash de cada célula a partir de suas coordenadas.
 
@@
 Embora o trabalho não seja apresentado como uma ferramenta gráfica na qual o usuário pode explorar um ambiente 3D, todas as informações geradas são parte de um mundo virtual completo, com continentes e oceanos altamente customizáveis.
-A idéia apresentada é criação de um mapa como resultado da projeção de pixels numa esfera, numa abordagem que se assemelha ao {\it ray tracing}.
+A ideia apresentada é criação de um mapa como resultado da projeção de pixels numa esfera, numa abordagem que se assemelha ao {\it ray tracing}.
 Assim como é feito nesse último, no qual os raios que partem da câmera e colidem com algo geram um pixel visível, cada pixel do mapa a ser gerado é projetado para uma esfera.
-O algorítmo que faz a projeção atribui uma altura ao pixel encontrado, o que gera um mapa com relevo.
+O algoritmo que faz a projeção atribui uma altura ao pixel encontrado, o que gera um mapa com relevo.
 
-Para renderizar um mapa, inicialmente encontram-se os pontos dele que são visíveis na superfície da esfera. Em seguida, para calcular a altura de cada um desses pontos, aplica-se o seguinte algorítmo:
+Para renderizar um mapa, inicialmente encontram-se os pontos dele que são visíveis na superfície da esfera. Em seguida, para calcular a altura de cada um desses pontos, aplica-se o seguinte algoritmo:
 
 \begin{itemize}
- \item Inserir a esfera dentro do tetreadro.
+ \item Inserir a esfera dentro do tetraedro.
  \item Cortar o tetraedro em dois tetraedros menores.
@@
 
-No algorítmo de projeção analisado faz-se uso de um tetraedro para encontrar o ponto correspondente na superfície da esfera.
-A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_tetraedro} ilustra o tetraedo inicial utilizado no processo.
+No algoritmo de projeção analisado faz-se uso de um tetraedro para encontrar o ponto correspondente na superfície da esfera.
+A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_tetraedro} ilustra o tetraedro inicial utilizado no processo.
 
@@
 \resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/explicacao_torben_resultado.png}}
-\caption{Mapas obtidos com a aplicação do algorítmo de subdivisão do tetraedro. ~\cite{torben}}
+\caption{Mapas obtidos com a aplicação do algoritmo de subdivisão do tetraedro. ~\cite{torben}}
 \label{fig:explicacao_torben_resultado}
@@
 
-Com pode ser observado nas figuras anteriores, o mapa gerado apresenta continuidade ao longo dos continentes, uma vez que foi originado de uma esfera.
-Isso quer dizer que se o usuário seguir o trajeto de algum meridiano, ele irá retornar para o extado ponto de partida sem qualquer tipo de quebra de conteúdo ao longo do processo.
+Como pode ser observado nas figuras anteriores, o mapa gerado apresenta continuidade ao longo dos continentes, uma vez que foi originado de uma esfera.
+Isso quer dizer que se o usuário seguir o trajeto de algum meridiano, ele irá retornar para o exato ponto de partida sem qualquer tipo de quebra de conteúdo ao longo do processo.

### 2009-07-05 master-thesis/texto/conclusao.tex
- Some small changes and tweaks.

@@
 Ao contrário da abordagem puramente não automatizada, no qual um {\it game designer} ou artista deve desenhar e modelar o mundo virtual por completo, na abordagem automatizada a adição de detalhes e modelagem de locais fica a cargo da ferramenta geradora.
-Dependendo do grau de realismo e da complexidade dos algorítmos de geração de conteúdo, uma ferramenta automatizada pode ser capaz de gerar um mundo virtual aceitável para diversos escopos de projeto.
+Dependendo do grau de realismo e da complexidade dos algoritmos de geração de conteúdo, uma ferramenta automatizada pode ser capaz de gerar um mundo virtual aceitável para diversos escopos de projeto.
 
@@
 Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação.
-Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD e {quadtrees} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.
+Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD~\cite{ulrich}~\cite{pozzer} e {\it quadtree} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.
 
@@
 Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc).
-Uma das prioridades do trabalho foi a criação de bordas dos continentes, não a criação de conteúdo para o seu interior; esse relevo está aceitável, porém ainda está muito aleatório e sem grandes resultaods.
+Uma das prioridades do trabalho foi a criação de bordas dos continentes, não a criação de conteúdo para o seu interior.
 A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
@@
  \item Melhoramento do algorítimo de quebra de linearidade da costa.
-Em certos locais, o espectro criado pela função de ruído não é grande ou granular o suficiente para criar uma costa não retilínia, o que faz a ferramenta produzir praias retas em determinados locais.
+Em certos locais, o espectro criado pela função de ruído não é grande ou granular o suficiente para criar uma costa não retilínea, o que faz a ferramenta produzir praias retas em determinados locais.
 
@@
  \item Criação de outros tipos de conteúdo para a MM além dos já existentes (água, terra e costa).
-Pode-se criar tipos como cordilheiras, desertos, vulções e folhestas, que informariam à ferramenta para acentuar ou atenuar a frequência do ruído nessas áreas.
+Pode-se criar tipos como cordilheiras, desertos, vulcões e florestas, que informariam à ferramenta para acentuar ou atenuar a frequência do ruído nessas áreas.
 A adição desses novos conteúdos pode seguir a mesma abordagem do gerador de costa, que é um passo intermediário entre o gerenciador de fatias e a MM.
 A diferença estaria no fato de que o novo gerador produziria conteúdo para ser aplicado em terra firme (como é o caso da criação de desertos).
-Para criar um deserto, por exemplo, basta que o novo gerador de conteúdo atunue de forma agressiva o relevo gerado para um determinado local; isso removeria o aspecto de relevo montanhoso e transformaria o local em um emaranhado de dunas de areia.
+Para criar um deserto, por exemplo, basta que o novo gerador de conteúdo atenue de forma agressiva o relevo gerado para um determinado local; isso removeria o aspecto de relevo montanhoso e transformaria o local em um emaranhado de dunas de areia.
 A criação de cordilheiras segue o processo inverso, ou seja, o gerador de conteúdo aumentaria e/ou adicionaria um pouco mais de ruído aos valores de relevo produzidos para uma determinada área, o que resultaria em picos montanhosos.
-Uma evolução dessa idéia seria alterar a estrutura descrita na figura figura ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica} para a estrutura descrita na figura ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica_melhorada}, na qual o gerador de costas foi substituído por um {\it gerador de conteúdo}.
+Uma evolução dessa ideia seria alterar a estrutura descrita na figura ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica} para a estrutura descrita na figura ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica_melhorada}, na qual o gerador de costas foi substituído por um {\it gerador de conteúdo}.
 Esse novo gerador teria a capacidade de analisar informações da MM e, então, gerar conteúdo baseado utilizando um conjunto de classes internas (sendo uma delas o atual gerador de costas).
@@
 
- \item Criação de um algorítmo de adição de conteúdo semelhantes àquele utilizado para criar arquipélagos, porém aplicado à porção de terra que está dentro do continente afim de criar áreas que descrevam cidades ou vilas.
-Em linhas gerais, a idéia é criar "ilhas" dentro dos continentes que teriam seu conteúdo preenchido por um algorítmo que gera cidades.
+ \item Criação de um algoritmo de adição de conteúdo semelhantes àquele utilizado para criar arquipélagos, porém aplicado à porção de terra que está dentro do continente afim de criar áreas que descrevam cidades ou vilas.
+Em linhas gerais, a ideia é criar "ilhas" dentro dos continentes que teriam seu conteúdo preenchido por um algoritmo que gera cidades.
 
- \item Criação de rios; para alcansar esse objetivo, uma sugestão é a MM receber um novo tipo de terreno (rio) e o algorítimo de geração de relevo estar ciente que tais elementos da MM devem ser desenhado de um forma diferenciada.
+ \item Criação de rios; para alcançar esse objetivo, uma sugestão é a MM receber um novo tipo de terreno (rio) e o algorítimo de geração de relevo estar ciente que tais elementos da MM devem ser desenhado de um forma diferenciada.
 O grande desafio nessa abordagem é garantir a continuidade dos rios ao longo do mundo virtual tento em vista os problemas de resolução no mapeamento entre a MM e o mundo virtual.
 
- \item Portar os algorítmos mais pesados da aplicação para CUDA ~\cite{CUDA}, que é uma arquitetura de computação paralela de propósito genérico realizado diretamente na GPU da placa de vídeo.
+ \item Portar os algoritmos mais pesados da aplicação para CUDA ~\cite{CUDA}, que é uma arquitetura de computação paralela de propósito genérico realizado diretamente na GPU da placa de vídeo.
 Utilizando CUDA, pode-se efetuar os cálculos matemáticos pesados diretamente na placa de vídeo, livrando a CPU dessa tarefa.
 Em testes realizados, constatou-se que o gargalo de processamento encontra-se na geração da fatia do mundo virtual visível pelo usuário, não na renderização dessa fatia.
-Embora o aumento da fatia aumente também a quantidade de vértices que serão desenhados na tela, o impacto maior ocorre nos algorítmos de geração de conteúdo, como criação da costa e do relevo.
+Embora o aumento da fatia aumente também a quantidade de vértices que serão desenhados na tela, o impacto maior ocorre nos algoritmos de geração de conteúdo, como criação da costa e do relevo.
 Quanto maior for a fatia, mais cálculos terão de ser realizados (funções de ruído, interpolações, iterações, etc) para que a nova porção do mundo seja mostrada na tela.
 A geração do relevo de cada pixel é um processo auto-contido, ou seja, um pixel não interfere no relevo do outro.
-Dessa forma pode-se utilizar o grande poder de processamento da GPU em relação a trabalhos paralelos para o calculo do conteúdo de cada pixel.
+Dessa forma pode-se utilizar o grande poder de processamento da GPU em relação a tarefas paralelizáveis para o calculo do conteúdo de cada pixel.
 Tento em vista a natureza paralelizável da geração de relevo, espera-se um aumento de desempenho linear.
@@
 
- \item Melhoramento no algorítmo de geração de praias para fazê-lo apto a gerar a altura dos pixels da praia baseados em seus própria função de conteúdo, não com base na atenuação da altura de pixels vizinhos.
+ \item Melhoramento no algoritmo de geração de praias para torná-lo apto a gerar a altura dos pixels da praia baseados em seus própria função de conteúdo, não com base na atenuação da altura de pixels vizinhos.
 Isso produziria prais com relevo diferenciado, o que tornaria as paisagens ainda mais convincentes para o usuário.
@@
  \item Criar um gerenciador de parâmetros global para controlar a customização dos elementos da ferramenta.
-Atualmente a costomização de cada elemento está distribuída ao longo das classes.
+Atualmente a customização de cada elemento está distribuída ao longo das classes.
 A criação de um controle central reduziria o número de parâmetros e atributos de diversas classes, o que tornaria o código mais limpo e legível, além de tornar a parametrização da ferramenta mais fácil de ser implementada.

### 2009-07-05 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Some small changes and tweaks.

@@
 
-Depois que o modelo de controle da geração de terrenos infinitos foi definido, iniciaram-se os trabalhos de computação gráfica para que as informações pudessem ser desenhadas na tela.
+Depois que o modelo de controle da geração de terrenos infinitos foi definido, iniciaram-se os trabalhos de visualização das informações na tela.
 Embora o mundo virtual tenha coordenadas pseudo-infinitas, o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho.
@@
 Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual.
-O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é extrair essa faria e, então, mapeá-la para um mapa de altura ({\it heightmap}).
+O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é mapear essa faria para um {\it heightmap}.
 Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho.
@@
 
-Para texturizar o conteúdo renderizado, utiliza-se um conjunto de imagens gerenciadas através de GLSL ~\cite{glsl}.
+Para texturizar o conteúdo renderizado, utiliza-se um conjunto de imagens gerenciadas através da linguagem de {\it shaders} GLSL ~\cite{glsl}.
 Baseado na altura do pixel sendo desenhado, calcula-se o peso que cada uma das texturas possui naquele local e, em seguida, cria-se uma interpolação delas.
@@
 O resultado disso é que para os pixels da praia a interpolação do conjunto de texturas produz uma textura que é composta quase integralmente por areia.
-À medida que a altura da praia aumenta, o peso da textura de areia diminui e o peso da textura de pedra aumenta, ambas em uma evolução gradual.
+À medida que a altura da praia aumenta, o peso da textura de areia diminui e o peso da textura de pedra aumenta.
 O resultado produzido é uma transição suave entre a areia da praia e as pedras da costa.
@@
 Mantendo-se a meta de gerar o conteúdo da forma mais dinâmica possível (sem elementos pré-posicionados, por exemplo), o primeiro grande problema encontrado durante o desenvolvimento do relevo do mundo virtual foi a forma como ele deveria ser gerado.
-Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha de relevo tão grande, de uma só vez, é fisicamente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta.
+Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha de relevo tão grande, de uma só vez, é computacionalmente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta.
 Além do problema de armazenamento, outro tópico importante que foi considerado é a geração de conteúdo contínuo, ou seja, um relevo que não tenha falhas abruptas de continuidade, como uma cadeia montanhosa que termina inesperadamente.
@@
 Durante a escolha dos métodos para geração de relevo, inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno, porém o resultado obtido foi muito simétrico e artificial em comparação com o relevo encontrado na natureza.
-Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seção ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}.
+Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seções ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}.
 Na abordagem proposta por ~\cite{infinicity}, o relevo apresentado é plano e a geração de conteúdo resume-se a prédios e ruas, o que não se enquadra por completo com a abordagem escolhida para o presente trabalho; aproveitou-se, então, a técnica de parametrização da geração de conteúdo através da utilização do posicionamento dos elementos como semente para uma função estocástica de geração.
@@
 Embora o usuário tenha se movido, apenas uma pequena parcela dos dados que estão no {\it heightmap} que corresponde à fatia do mundo foram alteradas.
-Imaginando o {\it heightmap} como uma matriz, se o usuário se move para a direita, uma nova coluna (com dados novos) deve ser adicionada ao final da matriz e, também, a primeira coluna deve ser removida (porque ela saiu do campo de visão); as demais informações da matriz não precisam ser alterados.
+Imaginando o {\it heightmap} como uma matriz, se o usuário se move para a direita, uma nova coluna (com dados novos) deve ser adicionada ao final da matriz e, também, a primeira coluna deve ser removida (porque ela saiu do campo de visão); as demais informações da matriz não precisam ser alteradas.
 
-Tomando vantagem desse fato, a ferramenta utiliza um algorítimo de deslocamento de dados para evitar o reprocessamento de todo o {\it heightmap} cada vez que o usuário se move.
+Tomando vantagem desse fato, a ferramenta utiliza um algoritmo de deslocamento de dados para evitar o reprocessamento de todo o {\it heightmap} cada vez que o usuário se move.
 Dependendo da direção para a qual o usuário está se movendo, a matriz tem suas linhas e colunas deslocadas, e apenas uma nova linha ou coluna precisa ser calculada para que a nova fatia do mundo seja mostrada.
 Levando-se em consideração que os cálculos necessários para a geração do relevo são custosos, já que envolvem funções de ruído de Perlin e diversas outras operações, trocar o processamento total da matriz pelo processamento de apenas uma linha ou coluna é uma vantagem que aumenta o desempenho da aplicação drasticamente.
-Em testes preliminares, no qual nenhum tipo de deslocamento de dados era realizado e a matriz era completamente reprocessada a cada movimentação, a aplicação apresentou um desempenho de 2 a 3 FPS.
+Em testes preliminares, no qual nenhum tipo de deslocamento de dados era realizado e a matriz era completamente reprocessada a cada movimentação, a aplicação apresentou um desempenho médio de 2.5 FPS numa máquina Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT.
 Depois que a otimização por conservação de dados foi aplicada, o desempenho saltou para 53 FPS.
@@
 
- A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes à proposta por ~\cite{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar.
-Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar".
+ A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes àquela proposta por ~\cite{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar.
+Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar" (teste que é realizado analisando-se a altura do vértice em questão).
 Como consequência disso, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo.
@@
 Isso aumenta o controle da forma como os continentes serão gerados, que foi a razão principal pela qual optou-se por utilizar uma abordagem diferente de um plano azul para gerar os oceanos e continentes.
-A figura ~\ref{fig:torben}, {\it (a)} e {\it (b)}, ilustra os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\cite{torben}.
+As figuras ~\ref{fig:torben} {\it (a)} e {\it (b)} ilustram os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\cite{torben}.
+A figura ~\ref{fig:torben} {\it (c)} mostra um mapa gerado através da mesma técnica, porém apenas duas corem foram utilizadas para o desenho; pixels representando terra são pintados de preto e pixels representando água são pintados de branco.
 
@@
 \resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/torben.png}}
-\caption{Planetas aleatórios gerados com diferentes sementes de entrada. (a) e (b) mapas com informações de relevo ~\cite{torben}; (c) mapa com informações somente sobre o que é terra/mar.}
+\caption{Planetas aleatórios gerados com diferentes sementes de entrada. (a) e (b) mapas com informações de relevo ~\cite{torben}; (c) mapa mostrando apenas informações sobre terra e mar.}
 \label{fig:torben}
@@
 Em virtude disso, o gerador de planetas foi alterado para gerar um mapa apenas com informações sobre o que é terra e o que é água.
-A figura ~\ref{fig:torben}, ilustração {\it (c)}, mostra uma mapa gerado contendo apenas informações sobre o que é terra (em preto) e o que é água (em branco).
+A figura ~\ref{fig:torben}{\it (c)} mostra uma mapa gerado contendo apenas informações sobre o que é terra (em preto) e o que é água (em branco).
 
@@
 
-O mapeamento dos pixels do mundo virtual com as informações da MM em baixa resolução resulta em efeito gráficos muito irreais.
-As prais naturais possuem uma curvatura característica e dificilmente terão um comprimento de 20Km em um configuração perfeitamente retilínea, como as praias geradas pela ferramenta.
+O mapeamento dos pixels do mundo virtual com as informações da MM em baixa resolução resulta em efeitos gráficos muito irreais.
+As praias naturais possuem uma curvatura característica e dificilmente terão um comprimento de 20Km em um configuração perfeitamente retilínea, como as praias geradas pela ferramenta.
 Embora o objetivo do presente trabalho não seja criar paisagens fotorrealistas, praias tão irreais não são aceitáveis.
@@
 Embora existam falésias no mundo real, elas não estão presentes em todas as costas, somente em algumas, diferentemente do que acontecia no mundo virtual gerado.
-Para contornar esse problema, criou-se um algoritmo capaz de gerar praias em terminadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.
+Para contornar esse problema, criou-se um algoritmo capaz de gerar praias em determinadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.
 
@@
 A razão dessa degradação são as iterações aplicadas para que água seja encontrada na vizinhança dos pixels.
-Para cada pixel desenhado na tela, a ferramenta deve fazer quatro iterações, sendo que para alguns pixels todas essas iterações serão executadas até o fim.
+Para cada pixel desenhado na tela, a ferramenta deve fazer quatro iterações, sendo que para alguns pixels o limite de máximo de iterações permitidas será atingido.
 Além disso, a solução apresentava outro problema ligado à geração de conteúdo sob-demanda, que fazia com que as praias sumissem e aparecessem conforme o usuário se movia.

### 2009-07-05 master-thesis/texto/introducao.tex
- Some small changes and tweaks.

@@
 
-Em meio a esse contexto, a criação de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções é útil para agilizar o desenvolvimento de jogos 3D ao estilo MMO.
+Em meio a esse contexto, a criação de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções pode ajudar e agilizar o desenvolvimento de jogos 3D ao estilo MMO.
 
@@
 Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de criar oceanos e continentes, todos customizáveis.
-Diferentemente do que foi feito nos trabalhos relacionados, nos quais a geração de continentes (e suas costas) é uma consequência da geração de relevo, o presente trabalho apresenta como sua principal contribuição uma nova abordagem para a geração de conteúdos para mundos virtuais.
-Nessa abordagem, a geração de continentes, relevo e costas é tratada de forma separada, porém com um resultado final interligado.
+Diferentemente do que foi em trabalhos relacionados, nos quais a geração de continentes (e suas costas) é uma consequência da geração de relevo, o presente trabalho apresenta como sua principal contribuição uma nova abordagem para a geração de conteúdos para mundos virtuais.
+Nessa abordagem, a geração de continentes, relevo e costas é tratada de forma separada, porém culminando num resultado final único.
 
-A forma dos continentes é definida, em um nível macro, através de um algoritmos de criação de mapas que trabalha projetando pixels em uma esfera, o que resulta num mapa contínuo e sem distorções.
+A forma dos continentes é definida, em um nível macro, através de um algoritmo de criação de mapas que trabalha projetando pixels em uma esfera, o que resulta num mapa contínuo e sem distorções.
 A criação da costa, por sua vez, trabalha em um nível micro que utiliza as informações de mais alto nível para criar conteúdos mais refinados e ricos em detalhes.

### 2009-07-05 master-thesis/texto/planejamento.tex
- Some small changes and tweaks.

@@
-\chapter{Planejamento} 
+\chapter{Estrutura da ferramenta} 
 \label{capitulo:planejamento}
@@
 
-O objetivo do presente trabalho é desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos pseudo infinitos em tempo real.
+O objetivo do presente trabalho é o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos pseudo infinitos em tempo real.
 O emprego do termo "pseudo" faz-se necessário devido à limitação física dos computadores atuais, que apresentam um valor máximo possível para números inteiros (sejam eles de 32 ou 64 bits).
 Se não houvesse limitação física alguma, a ferramenta seria capaz de gerar, de fato, um mundo infinito.
-A idéia da ferramenta é permitir que programadores utilizem suas funcionalidades para a criação de terrenos em jogos 3D, principalmente MMOs, com a mínima intervenção humana no processo de geração.
+A ideia da ferramenta é permitir que programadores utilizem suas funcionalidades para a criação de terrenos em jogos 3D, principalmente MMOs, com a mínima intervenção humana no processo de geração.
 O tamanho dos terrenos a serem criados deve ser customizável, porém os mapas gerados devem ter como principal característica a magnitude de suas dimensões, que devem chegar à casa dos bilhões de pixels.
@@
 À medida que o usuário se move, a ferramenta adiciona novas paisagens dentro do campo de visão através de um processo de geração de conteúdo sob demanda.
-Se o usuário caminhar em direção ao norte por vários dias e, em seguida, quiser retornar para à sua primeira posição, ele deve ser capaz de ver, na viagem de volta, extamente a mesma configuração de montanhas e paisagens que ele viu durante a viagem de ida.
-Além disso, a ferramenta deve ser capaz de gerar 1) continentes com configurações variadas, 2) diferentes tipos de relevo (motanhas, falésias, planícies, etc) e 3) costas que sejam convincentes ao usuário (como praias ao longo da borda dos continentes).
+Se o usuário caminhar em direção ao norte por vários dias e, em seguida, quiser retornar para à sua primeira posição, ele deve ser capaz de ver, na viagem de volta, exatamente a mesma configuração de montanhas e paisagens que ele viu durante a viagem de ida.
+Além disso, a ferramenta deve ser capaz de gerar 1) continentes com configurações variadas, 2) diferentes tipos de relevo (montanhas, falésias, planícies, etc) e 3) costas que sejam convincentes ao usuário (como praias ao longo da borda dos continentes).
 
 As seções seguintes explicam como a ferramenta, doravante denominada {\it Charack}, foi estruturada para permitir que os objetivos citados fossem atingidos.
-O texto está organizado de forma a apresentar uma abordagem {\it top-down}: parte-se da explicação sobre a geração de continentes (visão mais ampla) e termina-se com a explicação sobre a geração de relevo para cada um dos pixels a serem desenhados na tela (visão mais específica e pontual).
+O texto está organizado de forma a apresentar uma abordagem {\it top-down}: parte-se da explicação sobre a geração de continentes (visão mais ampla) e termina-se com a explicação sobre a geração de relevo para cada um dos vértices a serem desenhados na tela (visão mais específica e pontual).
 
@@
 O trabalho desenvolvido por ~\cite{infinicity} cria uma cidade infinita que é apresentada ao usuário sob demanda à medida que esse passeia sobre o terreno.
-Esse foi o trabalho semente de onde nasceu Charack, porém a idéia original foi alterada a fim de que mais conteúdos fossem criados (montanhas, planícies, continentes, etc.), não só ruas e prédios.
+Esse foi o trabalho semente de onde nasceu Charack, porém a ideia original foi alterada a fim de que mais conteúdos fossem criados (montanhas, planícies, continentes, etc.), não só ruas e prédios.
 A criação de conteúdo sob demanda, na qual o usuário só enxerga aquilo que está dentro do seu campo de visão, foi mantida da abordagem original.
@@
 O mundo criado é esférico e o jogador pode aproximar ou distanciar a câmera do terreno, porém o conteúdo não é gerado sob demanda.
-Charack foi criado a partir de uma evolução dessa idéia, porém aplicando-se algumas limitações.
+Charack foi criado a partir de uma evolução dessa ideia, porém aplicando-se algumas limitações.
 O mundo criado por Charack trata de forma completamente diferente a geração de continentes, do relevo dentro deles e da costa.
@@
 Em outro trabalho analisado, o terreno criado sofre ação de erosão ~\cite{terrain_generation}.
-Charack não utiliza esse conceito, porém faz uso de uma idéia semelhante para fazer o casamento dos conteúdos gerados nos diferentes módulos da aplicação.
-Um exemplo simples é o encontro do relevo do continente com o oceano, no qual as alturas de cada pixel são atenuadas para que um relevo de praia seja criado.
+Charack não utiliza esse conceito, porém faz uso de uma ideia semelhante para fazer o casamento dos conteúdos gerados nos diferentes módulos da aplicação.
+Um exemplo simples é o encontro do relevo do continente com o oceano, no qual a altura de cada vértice são atenuadas para que um relevo de praia seja criado.
 
 Por fim o trabalho criado por ~\cite{dollins-thesis} aproxima-se muito do objetivo proposto.
-Nesse trabalho, um mundo virtual de proporções gigantescas é criado e o seu conteúdo é gerado sob demanada à medida que o usuário se move.
+Nesse trabalho, um mundo virtual de proporções gigantescas é criado e o seu conteúdo é gerado sob demanda à medida que o usuário se move.
 O relevo é criado de forma parametrizada e com multi-resolução, ou seja, quanto mais próximo o usuário estiver de um determinado local no mundo virtual, maior será a quantidade de detalhes nesse local.
 Também não são apresentadas abordagens separadas para a criação de continentes/costa/relevo.
-O funcionamento da geração de relevo de Charack baseia-se nas idéias desse trabalho (geração sob demanda e parametrizável), porém a criação de continentes e costa é completamente diferente.
+O funcionamento da geração de relevo de Charack baseia-se nas ideias desse trabalho (geração sob demanda e parametrizável), porém a criação de continentes e costa é completamente diferente.
 
@@
 No que se refere à heterogeneidade de conteúdo, como diferentes configurações de continentes e costa, o resultado final é pobre.
-A principal idéia e contribuição de Charack é a geração dos diferentes tipos de conteúdo de forma separada, com abordagens agressivas e pontuais em cada um dos tópicos, entretanto criando um resultado único que contempla todos os tópicos.
+A principal ideia e contribuição de Charack é a geração dos diferentes tipos de conteúdo de forma separada, com abordagens agressivas e pontuais em cada um dos tópicos, entretanto criando um resultado único que contempla todos os tópicos.
 Como a grande maioria dos trabalhos analisados foca na criação de relevo, entende-se que a contribuição de Charack será maior se os esforços forem focados no que diz respeito à geração de continentes e costa.
@@
 
-Para a criação do mundo virtual nos moldes pretendidos, adotou-se uma estratégia hieráquica para a geração de conteúdos.
-O fluxo de dados de Charack tem início na visão mais ampla do mundo, que são os continentes, evoluindo ao longo do processo até terminar na visão mais específica e pontual, que é a geração de conteúdo para cada um dos pixels que serão desenhados na tela.
+Para a criação do mundo virtual nos moldes pretendidos, adotou-se uma estratégia hierárquica para a geração de conteúdos.
+O fluxo de dados de Charack tem início na visão mais ampla do mundo, que são os continentes, evoluindo ao longo do processo até terminar na visão mais específica e pontual, que é a geração de conteúdo para cada um dos vértices que serão desenhados na tela.
 A figura ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica} ilustra a estrutura básica.
@@
 
-No contexto do GF, não existe informação sobre terra, água ou afins, ele apenas tem conhecimento de um conjunto de pixels do mundo virtual e qual a altura de cada um deles.
-Utilizando a posição do usuário como guia, o GF realiza o corte do mundo virtual e, para cada um dos pixels coletados, ele faz consultas ao GC para descobrir qual a altura desse pixel.
+No contexto do GF, não existe informação sobre terra ou água, ele apenas tem conhecimento de um conjunto de vértices do mundo virtual e qual a altura de cada um deles.
+Utilizando a posição do usuário como guia, o GF realiza o corte do mundo virtual e, para cada um dos vértices coletados, ele faz consultas ao GC para descobrir qual a altura desse vértice.
 
@@
 
-O gerador de relevo é responsável pela definição da altura que cada pixel do mundo virtual possui.
+O gerador de relevo é responsável pela definição da altura que cada vértice que mundo virtual possui.
 Para calcular esse valor, o módulo utiliza uma combinação das técnicas descrita na seção ~\ref{sec:relevo}, porém a grande maioria dos cálculos está baseada em funções de ruído de Perlin.
@@
 
-O gerenciador de costa (GC) irá mapear cada pixel do gerenciador de fatias para a MM e descobrir qual é o tipo de terreno associado.
-Se o pixel em questão é mapeado para um local na MM que é descrito como água, então o GC atribuirá uma altura igual ao nível do mar para o pixel e, em seguida, irá retorná-lo para o GF.
-Se o pixel em questão é mapeado para um local descrito como terra (simples), então o GC utilizará as informações do GR para descobrir qual a altura desse pixel, o que definirá qual relevo ele representa.
-Por fim, se o mapeamento terminar em um terreno descrito como costa, então o GC utilizará sua própria estrutura (em conjunto com a MM) para definir o relevo do pixel.
+O gerenciador de costa (GC) irá mapear cada vértice do gerenciador de fatias para a MM e descobrir qual é o tipo de terreno associado.
+Se o vértice em questão é mapeado para um local na MM que é descrito como água, então o GC atribuirá uma altura igual ao nível do mar para o vértice e, em seguida, irá retorná-lo para o GF.
+Se o vértice em questão é mapeado para um local descrito como terra (simples), então o GC utilizará as informações do GR para descobrir qual a altura desse vértice, o que definirá qual relevo ele representa.
+Por fim, se o mapeamento terminar em um terreno descrito como costa, então o GC utilizará sua própria estrutura (em conjunto com a MM) para definir o relevo do vértice.
 
 O mundo virtual gerado possui, tecnicamente, altura e largura definidas pelo tamanho máximo que um inteiro pode suportar, o que torna fisicamente inviável a geração de uma MM com tais proporções.
-Uma vez que a MM é menor que o mundo virtual, uma entrada {\tt (i,j)} dela corresponde a diversos pixels dentro do mundo virtual.
+Uma vez que a MM é menor que o mundo virtual, uma entrada {\tt (i,j)} dela corresponde a diversos vértices dentro do mundo virtual.
 A figura \ref{fig:mapeamento_macro} ilustra o mapeamento da MM para o mundo virtual.
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/mapeamento_macro.png}}
-\caption{Mapeamento da MM para o mundo virtual: cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual.}
+\caption{Mapeamento da MM para o mundo virtual: cada vértice da MM é mapeado para diversos vértices no mundo virtual.}
 \label{fig:mapeamento_macro}
@@
 
-Observando-se a figura é possível constatar que quanto menor for a MM, mais pixels do mundo virtual serão mapeados para uma mesma entrada.
-Se o mundo virtual tiver dimensões {\tt 1000x1000} e a MM {10x10}, por exemplo, isso quer dizer que para cada pixel da MM existem 100 pixels no mundo virtual; se um desses pixels da MM for do tipo costa, então existirá uma área de {100x100} pixels no mundo virtual que precisa ser uma costa.
-É exatamente nesse ponto que o GC atua no que diz respeito à geração de conteúdo para a costa; quando qualquer um dos pixels dessa area em especial chegar aos cuidados do GC, ele irá trabalhá-los e retornará ao desenhista informações diferentes das originais, o que permitirá  que uma costa seja desenhada na tela, não uma área inteiramente preenchida por terra ou por água.
+Observando-se a figura é possível constatar que quanto menor for a MM, mais vértices do mundo virtual serão mapeados para uma mesma entrada.
+Se o mundo virtual tiver dimensões {\tt 1000x1000} e a MM {10x10}, por exemplo, isso quer dizer que para cada vértice da MM existem 100 vértices no mundo virtual; se um desses vértices da MM for do tipo costa, então existirá uma área de {100x100} vértices no mundo virtual que precisa ser uma costa.
+É exatamente nesse ponto que o GC atua no que diz respeito à geração de conteúdo para a costa; quando qualquer um dos vértices dessa área em especial chegar aos cuidados do GC, ele irá trabalhá-los e retornará ao desenhista informações diferentes das originais, o que permitirá  que uma costa seja desenhada na tela, não uma área inteiramente preenchida por terra ou por água.
 
@@
 O desenhista é responsável por renderizar na tela o {\it heightmap} criado nas demais fases do processo.
-O resultado final é desenhada como uma malha de triângulos que é texturizada conforme a altura de cada vértice.
+O resultado final é desenhado como uma malha de triângulos que é texturizada conforme a altura de cada vértice.

### 2009-07-05 master-thesis/texto/resultado.tex
- Some small changes and tweaks.

@@
 Através da utilização de técnicas para geração de conteúdo e relevo, criou-se uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos em tempo real para utilização em jogos 3D.
-Esse capítulo apresenta uma análise dos resultados obtidos, reforçando-se os pontos positivos e negativos da ferramenta desenvolvida; além disso as principais funcionalidades implementadas são explanas, com imagens dos resultados e análises de desempenho.
+Esse capítulo apresenta uma análise dos resultados obtidos, reforçando-se os pontos positivos e negativos da ferramenta desenvolvida; além disso as principais funcionalidades implementadas são explanadas, com imagens dos resultados e análises de desempenho.
 
@@
 Para garantir que a ferramenta não fosse intrusiva ao ponto de modificar o fluxo de dados ou de desenho da aplicação na qual ela está integrada, todas as funcionalidades oferecidas podem ser utilizadas separadamente.
+
 Em um exemplo simples, se a ferramenta está sendo utilizada para o desenvolvimento de um jogo de estratégia no qual um pequeno terreno é necessário, o programador não precisa utilizar as funções de desenho da ferramenta para renderizar o terreno gerado; é possível gerar um mundo com as proporções necessárias e, então, acessar somente o mapa de altura criado.
@@
 
-A utilização parcial dos recursos da ferramenta é uma opção, porém, dependendo dos recursos utilizados, pode-se perder algumas funcionalidades inerentes, como é o caso da otimização da malha de terreno através de LOD.
+%A utilização parcial dos recursos da ferramenta é uma opção, porém, dependendo dos recursos utilizados, pode-se perder algumas funcionalidades inerentes, como é o caso da otimização da malha de terreno através de LOD.
 Se os métodos de renderização da ferramenta não forem utilizados para que o mundo virtual seja desenhado, por exemplo, então nenhuma redução de polígonos será feita e o programador deverá aplicar suas próprias técnicas para garantir a redução de polígonos desnecessários.
 
-Visando um escopo de utilização genérico, concentraram-se os esforços de desenvolvimento no método de geração de relevo e nas técnicas de gerenciamento de conteúdo (acesso a um conteúdo infinito criado sob demanda).
-Excluindo-se as funcionalidades de otimização da malha do terreno virtual através do uso de LOD, a ferramenta não apresenta mecanismos de controle e acesso de dados que não estejam intimamente ligados a terreno.
+%Visando um escopo de utilização genérico, concentraram-se os esforços de desenvolvimento no método de geração de relevo e nas técnicas de gerenciamento de conteúdo (acesso a um conteúdo infinito criado sob demanda).
+A ferramenta não apresenta mecanismos de controle e acesso de dados que não estejam intimamente ligados a terreno.
 Um exemplo de mecanismo extra é a capacidade de renderização de um céu ao redor do terreno gerado; entende-se que essa tarefa é de responsabilidade da aplicação que está utilizando a ferramenta, uma vez que o propósito da mesma está focado no conteúdo do mundo virtual em si, mais propriamente em seu relevo.
@@
 Além disso, é possível também utilizar uma das funcionalidades já embutidas na própria ferramenta para a aplicação de cores no terreno, como a texturização através da utilização de funções de ruído de Perlin.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Implementação}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
-Essa característica permite que o mundo virtual gerado simule o que existe no mundo real, no qual uma pessoa que caminhe na linha do Equador irá dar voltas ao redor do planeta vendo o seu conteúdo (relevos, oceanos, etc) se repetir ciclicamente ao londo do tempo.
+Essa característica permite que o mundo virtual gerado simule o que existe no mundo real, no qual uma pessoa que caminhe na linha do Equador irá dar voltas ao redor do planeta vendo o seu conteúdo (relevos, oceanos, etc) se repetir ao londo do tempo.
 Essa funcionalidade de fazer o mundo virtual simular o comportamento esférico do planeta Terra não foi implementada na ferramenta; o usuário pode andar sobre os continentes gerados como se estivesse caminhando sobre um plano e, ao chegar em uma de suas bordas, ele é impedido de prosseguir.
@@
 Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução.
-O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades para o programador, que pode encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa.
+O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades, visto que pode-se encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa.
 A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.
@@
 
-O relevo gerado pela ferramenta é inteiramente parametrizável e customizável pelo programador.
+O relevo gerado pela ferramenta não é o enfoque do presente trabalho, porém a geração de relevo é inteiramente parametrizável e customizável pelo programador.
 Seguindo o protótipo da função esperada pela ferramenta para o cálculo do relevo, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto.
@@
 
-A função de relevo que foi implementada na ferramenta é capaz de gerar paisagem que imitam de forma aceitável o que é encontrado na natureza, porém a grande maioria dos esforços de desenvolvimento não foram empregadas sobre esse tópico.
+A função de relevo que foi implementada na ferramenta é capaz de gerar paisagem que imitam de forma simples o que é encontrado na natureza, porém a grande maioria dos esforços de desenvolvimento não foram empregadas sobre esse tópico.
 Como consequência, a ferramenta não possui um grande leque de possibilidades de geração de conteúdos para o interior dos continentes, como cadeias montanhosas, planícies e planaltos.
@@
 
-Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for extendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves.
+Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for estendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves.
 Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo.
-Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um esprectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual.
+Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um espectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual.
 Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo.
@@
 
-Durante a implementação da malha do terreno, observou-se que o desempenho da aplicação caia consideravelmente à medida que o tamanho da área visível pelo usuário era aumentada.
+%Durante a implementação da malha do terreno, observou-se que o desempenho da aplicação caia consideravelmente à medida que o tamanho da área visível pelo usuário era aumentada.
 Isso pode ser explicado pelo consumo cada vez maior de processamento necessário para que o grande número de polígonos na tela seja renderizado.
@@
 
-\begin{figure}
-\centering
-\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod_pozzer.png}}
-\caption{Terreno renderizado com baixa resolução (a) e alta resolução (b), ambos com aplicação de LOD ~\cite{pozzer}}
-\label{fig:lod_pozzer}
-\end{figure}
+%\begin{figure}
+%\centering
+%\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/lod_pozzer.png}}
+%\caption{Terreno renderizado com baixa resolução (a) e alta resolução (b), ambos com aplicação de LOD ~\cite{pozzer}}
+%\label{fig:lod_pozzer}
+%\end{figure}
 
-A utilização de LOD foi inicialmente implantada na ferramenta, porém a complexidade que essa abordagem agrega às demais partes da aplicação tornaram proibitiva a sua manutenção.
+%A utilização de LOD foi inicialmente implantada na ferramenta, porém a complexidade que essa abordagem agrega às demais partes da aplicação tornaram proibitiva a sua manutenção.
 Embora um aumento de desempenho através da utilização de LOD seja benéfico, optou-se por bifurcar o código da aplicação e seguir um ramo sem essa otimização.
@@
 
-Na abordagem inicial da ferramenta, não planejou-se a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algorítimo de criação do mundo.
+Na abordagem inicial da ferramenta, não se planejou a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algorítimo de criação do mundo.
 A primeira ideia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algorítimo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes.
@@
 
-A ~\ref{fig:charack_final_costa_4} apresenta a mesma combinação do algoritmo da figura anterior, porém o resultado obtido variou em função da coordenada do mundo virtual no local.
+A figura ~\ref{fig:charack_final_costa_4} apresenta a mesma combinação do algoritmo da figura anterior, porém o resultado obtido variou em função da coordenada do mundo virtual no local.
 Ao contrário do que aconteceu anteriormente, o diversificador de praias adicionou areia à base da falésia e, à esquerda da imagem, criou uma extensão da praia em forma de "braço".

### 2009-07-05 master-thesis/texto/revisao.tex
- Some small changes and tweaks.

@@
 Conforme já citado, fractais apresentam um padrão de auto-similaridade, o que garante uma certa homogeneidade.
-As formas encontradas na natureza, porém, são em sua grande maioria heterogêneas, como a forma de um montanha: quando mais próximo do cume, mais pontiagudas as formas se tornam, ao passo que na base da montanha as formas são suaves e tentem a ser mais planas.
+As formas encontradas na natureza, porém, são em sua grande maioria heterogêneas, como a forma de um montanha: quando mais próximo do cume, mais pontiagudas as formas se tornam, ao passo que na base da montanha as formas são mais suaves e planas.
 Aplicando o conceito de heterogeneidade à fractais obtém-se o que é denominado {\it multifractal}.
@@
 O ruído de Perlin foi desenvolvido por Ken Perlin ~\cite{Perlin85}, cujo objetivo inicial era criar texturas com aparência mais natural.
-A função de ruído de Perlin gera um intervalo de valores que podem ser utilizados para diversos fins, dentre eles uma forma de adicionar aleatoriedade aos relevos gerados procedimentalmente.
+A função de ruído de Perlin gera um intervalo de valores que podem ser utilizados para diversos fins, dentre eles uma forma de adicionar aleatoriedade aos relevos gerados proceduralmente.
 Os resultados da função de ruído de Perlin são baseados no somatório dos valores de diversas funções redimensionadas, todas elas originadas de uma única função base.
@@
 Em seguida, todos os pontos são interpolados entre si, criando um domínio de valores infinito.
-Para cada parâmetros de entrada que a função de ruído receber, um valor correspondente será encontrado na curva que foi gerada como resultado da interpolação.
+Para cada parâmetro de entrada que a função de ruído receber, um valor correspondente será encontrado na curva que foi gerada como resultado da interpolação.
 Para facilitar os cálculos de geração de terreno, por exemplo, pode-se condicionar a função de ruído para que os valores retornados estejam sempre contidos dentro do intervalo {\tt [-1,1]}.
@@
 
-O elemento mais básico que compõe um mundo virtual é o seu terreno.
+O elemento mais básico que compõe um mundo virtual é o terreno.
 O terreno é o plano que irá guiar e servir como base para todos os demais elementos que compõem o mundo, como árvores, estradas, cidades, etc.
-Em computação gráfica, uma das formas possíveis de se representar um terreno é através de um ({\it heightmap}).
+Em computação gráfica, uma das formas possíveis de se representar um terreno é através de um {\it heightmap}.
 Nessa abordagem, o terreno é representado por uma matriz de pontos, sendo que cada ponto {\tt (i,j)} representa a altura de um ponto do plano.
@@
 Essa técnica consiste na subdivisão recursiva do {\it heightmap} através da utilização de números pseudo-aleatórios.
-Partindo de uma matriz com todos os pontos tendo a altura zero, o funcionamento do algorítimo é o seguinte:
+Partindo de uma matriz com todos os pontos tendo a altura zero, o funcionamento do algoritmo é o seguinte:
 
@@
 	\item O quadrado é divido em quatro quadrados menores, com as alturas dos cantos de cada quadrado sendo calculada com base na interpolação das alturas dos cantos dos quadrados vizinhos ao quadrado original.
-	\item O algorítimo repete os dois primeiros passos para cada quadrado gerado. A recursão é quebrada quando um certo nível de detalhes é atingido.
+	\item O algoritmo repete os dois primeiros passos para cada quadrado gerado. A recursão é quebrada quando um certo nível de detalhes é atingido.
 \end{itemize}
 
-O resultado obtido com esse algorítimo é um plano que simula as elevações montanhosas do mundo real.
+O resultado obtido com esse algoritmo é um plano que simula as elevações montanhosas do mundo real.
 Embora essa abordagem seja eficiente, ela não produz resultado muito realistas, visto que a variação de altura ao longo dos pontos é linear, o que não é comum na natureza.
@@
 
-Existem variações desse algorítimo que visam contornar as imperfeições descritas anteriormente.
+Existem variações desse algoritmo que visam contornar as imperfeições descritas anteriormente.
 Uma dessas variações é a subdivisão em forma de diamante, que consiste em rotacionar os novos quadrados gerados em 45º em relação ao quadrado original.
@@
 A geração por falhas geológicas simula a criação de relevo por movimentação de placas tectônicas.
-Partindo de um terreno com todos os pontos zerados, o algorítimo escolhe aleatoriamente uma linha que divide o terreno em duas partes.
+Partindo de um terreno com todos os pontos zerados, o algoritmo escolhe aleatoriamente uma linha que divide o terreno em duas partes.
 Para um dos lados, a altura dos pontos é incrementada em uma certa quantidade, enquanto a altura dos pontos do outro lado é decrementada dessa mesma quantidade.
-Depois disso, o valor usado para aumentar/diminuir as alturas é reduzido em uma certa quantidade e o algorítimo é repetido.
+Depois disso, o valor usado para aumentar/diminuir as alturas é reduzido em uma certa quantidade e o algoritmo é repetido.
 No momento que esse valor chegar a zero o algoritmo termina.
 
-O relevo gerado com esse método não apresenta elevações pontiagudas como no algorítimo de subdivisões estocásticas, porém ele é muito lento para ser utilizado.
-Depois que a linha divisória é escolhida, todos os pontos da matriz precisam ser atualizados e isso é feito a cada iteração do algorítimo.
+O relevo gerado com esse método não apresenta elevações pontiagudas como no algoritmo de subdivisões estocásticas, porém ele é muito lento para ser utilizado numa abordagem de tempo real.
+Depois que a linha divisória é escolhida, todos os pontos da matriz precisam ser atualizados e isso é feito a cada iteração do algoritmo.
 
@@
 Variando-se os pontos de deposição de partículas e a quantidade de elementos depositados em cada ponto, é possível gerar terrenos visualmente aceitáveis.
-Novamente o tempo de execução do algorítimo é um problema; para cada partícula depositada, faz-se necessário o calculo de movimentação desse elemento, o que, dependendo do número de iterações, pode ter um custo computacional grande.
-Além disso, o algorítimo apresenta uma complexidade de implementação maior que os demais já citados.
+Novamente o tempo de execução do algoritmo é um problema; para cada partícula depositada faz-se necessário o calculo de movimentação desse elemento, o que, dependendo do número de iterações, pode ter um custo computacional grande.
+Além disso, o algoritmo apresenta uma complexidade de implementação maior que os demais já citados.
 A figura ~\ref{fig:heightmap_deposicao} ilustra alguns {\it heightmaps} obtidos com o algoritmo de deposição de sedimentos.
@@
 Essa técnica consiste em perturbar o ponto médio de um determinado segmento.
-Em uma abordagem 2D, por exemplo, dado um determinado segmento, o algorítimo acharia o ponto médio desse segmento e, utilizando um número pseudo-aleatório, aumentaria ou diminuiria a altura desse ponto em uma determinada quantidade.
-Em seguida, essa quantidade utilizada para perturbação é reduzida e o algorítimo é aplicado novamente aos dois novos segmentos gerados a partir da perturbação do ponto médio.
-A figura ~\ref{fig:midpoint} ilustra o funcionamento do algorítimo.
+Em uma abordagem 2D, por exemplo, dado um determinado segmento, o algoritmo acha o ponto médio desse segmento e, utilizando um número pseudo-aleatório, aumenta ou diminui a altura desse ponto em uma determinada quantidade.
+Em seguida, essa quantidade utilizada para perturbação é reduzida e o algoritmo é aplicado novamente aos dois novos segmentos gerados a partir da perturbação do ponto médio.
+A figura ~\ref{fig:midpoint} ilustra o funcionamento do algoritmo.
 
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/perlin_heightmap.png}}
-\caption{À direita, {\it heightmap} gerado a partir de ruído de Perlin.
-À esquerda, {\it heightmap} gerado a partir da combinação de camadas de ruído de Perlin (turbulência).
-~\cite{LandscapeGeneration}}
+\caption{À direita, {\it heightmap} gerado a partir de ruído de Perlin com alta frequência. À esquerda, {\it heightmap} gerado com ruídos de menor frequência. ~\cite{LandscapeGeneration}}
 \label{fig:perlin_heightmap}
@@
 Uma variação para a geração de relevo através de ruído de Perlin é a técnica conhecida como ruido de Perlin {\it ridged}, que consiste na utilização de funções com valores absolutos em conjunto com a função de ruído original para produzir um relevo com mais "cristas".
-Na abordagem original, no intervalo {\tt [-1,1]}, que é o domínio da função de ruído, {\tt -1} indicaria um local muito baixo no mapa, ao passo que {\tt 1} indicaria o cume da montanha mais alta; na versão {\it ridged}, o algorítimo original é modificado para que os valores {\tt -1} e {\tt 1} gerem relevos de baixa altitude, ao passo que o os valores gerados no meio do intervalo {\tt [-1,1]} geram valores de grande altitude.
+Na abordagem original, no intervalo {\tt [-1,1]}, que é o domínio da função de ruído, {\tt -1} indicaria um local muito baixo no mapa, ao passo que {\tt 1} indicaria o cume da montanha mais alta; na versão {\it ridged}, o algoritmo original é modificado para que os valores {\tt -1} e {\tt 1} gerem relevos de baixa altitude, ao passo que o os valores gerados no meio do intervalo {\tt [-1,1]} geram valores de grande altitude.
 A figura ~\ref{fig:perlin_ridged} ilustra os resultados obtidos com essa abordagem.
@@
 Cada uma das construções existentes é gerada pela mescla de polígonos simples escolhidos aleatoriamente.
-Utilizando um processo iterativo, partindo do topo até a base, em cada iteração o polígono escolhido é mesclado com o polígono anterior e, então, mais um nível (andar) é criado; esse processo garante que a construção, ao longo das iterações, cresça em altura e em largura de uma forma realística.
+Utilizando um processo iterativo, partindo do topo até a base, em cada iteração o polígono escolhido é mesclado com o polígono anterior e, então, mais um nível (andar) é criado; esse processo garante que a construção, ao longo das iterações, cresça em altura e em largura de uma forma realista.
 Depois que a geometria da construção está pronta, ela é texturizada com janelas, sendo que o tipo da janela é escolhido aleatoriamente.
@@
 
-Depois do assunto de criação de relevo, aborda-se a funcionalidade de texturização da malha gerada.
-Um dos métodos apresentados é a utilização de uma imagem com proporções muito grandes, que seria capaz de cobrir o mundo inteiro.
+Para a texturização da malha gerada, um dos métodos apresentados é a utilização de uma imagem com proporções muito grandes, que seria capaz de cobrir o mundo inteiro.
 Embora essa abordagem passa ser útil para cenários pequenos, ela não é viável para terrenos grandes ou mundos virtuais, uma vez que o tamanho da imagem poderia atingir proporções proibitivas.
@@
 O algoritmo {\it L-System} consiste na geração de elementos a partir da interpretação de uma cadeia de caracteres, sendo que cada um desses caracteres representa uma estrutura geométrica ou operação (rotação, translação, etc); a cadeia de caracteres resultante é obtida a partir da aplicação sucessiva de regras sobre uma cadeia base.
-O algorítimo de geração baseado em componentes consiste na interpretação de uma árvore de elementos, sendo cada um desses elementos modificável através de parâmetros; cada componente pode possuir filhos e, também, uma descrição de qual é o elemento que pode ser usado como folha da árvore.
+O algoritmo de geração baseado em componentes consiste na interpretação de uma árvore de elementos, sendo cada um desses elementos modificável através de parâmetros; cada componente pode possuir filhos e, também, uma descrição de qual é o elemento que pode ser usado como folha da árvore.
 Por fim, a geração de árvores parametrizadas é conceitualmente semelhantes à geração por componentes, exceto que a geração é orientada a ramificações; cada ramificação da árvore corresponde à um nível de recursão, sendo o tronco da árvore o nível zero; quando um ramo sofre uma divisão, os filhos resultantes dessa divisão herdam algumas características do pai (como resolução), porém eles adquirem características próprias, como o ângulo de curvatura; ao final do processo, através de um estudo dos parâmetros corretos a serem utilizados (como a quantidade de ramos, o nível de recursão, etc), é possível que uma árvore completa seja gerada.
@@
 
-Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos ~\cite{LindaOndrej2007}.
-Nessa abordagem, o mundo gerado não é infinito, porém ele é esférico e simula a visualização do planeta Terra.
+Uma das abordagens analisadas trata da geração de planetas procedurais através de fractais combinados com outros métodos ~\cite{LindaOndrej2007}.
+Nessa abordagem, o mundo gerado não é infinito, porém é esférico e simula a visualização do planeta Terra.
 Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, cria-se um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algoritmos de relevo.
@@
 A utilização de listas encadeadas é importante porque o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) é utilizado para garantir um bom desempenho da aplicação.
-Através dessa técnica, os polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos.
+%Através dessa técnica, os polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos.
 
@@
 A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra os relevos obtidos com essas técnicas.
-Depois que a malha é gerada, utiliza-se uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado.
-Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se em algumas técnicas conjuntamente com ruídos e turbulência, como o ruído de Perlin.
+Depois que a malha é gerada, utiliza-se uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizadas pela altura do ponto sendo analisado.
+Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se um pouco de aleatoriedade através de ruídos e turbulências.
 
@@
 Uma visão mostrando todos os planetas gerados é mostrada na figura ~\ref{fig:mundos_esfericos}.
-O algorítimo de geração por {\bf falhas aleatórias} produz terrenos que parecem quebrados e diversas ilhas pequenas; de acordo com a análise feita, os resultados obtidos em sua grande maioria são muito aleatórios e na média o algorítimo produz um grande continente e um grande oceano.
-O algorítimo de {\bf disposição do ponto médio} e sua variação multifractal geram continentes grandes e compactos sem muitas ilhas pequenas, com as deformações geradas sendo uniformes e concentradas no centro dos continentes; embora a variação multifractal do algoritmo produza uma colorização aceitável (tento em vista que há grandes variações de altitude), segundo a análise os resultados não são bons quanto os obtidos com ruído de Perlin.
-O algorítimo de {\bf ruído de Perlin} e sua variação multifractal apresentam resultados visuais melhores em comparação com as técnicas citadas anteriormente; a comparação entre o planeta gerado apenas com ruído de Perlin e o planeta gerado pela sua variação multifractal mostram a considerável diferença existente entre essas duas abordagens: enquanto a primeira produz relevos com variações de altitude concentradas em determinados lugares, a segunda produz relevos mais realistas com uma distribuição menos concentrada em determinados pontos.
+O algoritmo de geração por {\bf falhas aleatórias} produz terrenos que parecem quebrados e diversas ilhas pequenas; de acordo com a análise feita, os resultados obtidos em sua grande maioria são muito aleatórios e na média o algoritmo produz um grande continente e um grande oceano.
+O algoritmo de {\bf disposição do ponto médio} e sua variação multifractal geram continentes grandes e compactos sem muitas ilhas pequenas, com as deformações geradas sendo uniformes e concentradas no centro dos continentes; embora a variação multifractal do algoritmo produza uma colorização aceitável (tento em vista que há grandes variações de altitude), segundo a análise os resultados não são bons quanto os obtidos com ruído de Perlin.
+O algoritmo de {\bf ruído de Perlin} e sua variação multifractal apresentam resultados visuais melhores em comparação com as técnicas citadas anteriormente; a comparação entre o planeta gerado apenas com ruído de Perlin e o planeta gerado pela sua variação multifractal mostra a considerável diferença existente entre essas duas abordagens: enquanto a primeira produz relevos com variações de altitude concentradas em determinados lugares, a segunda produz relevos mais realistas com uma distribuição menos concentrada em determinados pontos.
 Por último, as variações {\it ridged} da geração por {\bf ruído de Perlin} produzem planetas com continentes estreitos e arredondados, algumas vezes gerando baías fechadas; da mesma forma que os resultados anteriores mostraram, uma abordagem multifractal gera um relevo com variações de altitude mais distribuídas ao longo dos continentes.
@@
 \resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mundos_esfericos.png}}
-\caption{Planetas gerados com os diversos algorítimos.
+\caption{Planetas gerados com os diversos algoritmos.
 (a) Falhas aleatórias.
@@
 Primeiramente, um mapa de altura foi criado a partir de um diagrama de Voronoi, sendo cada um dos vértices do diagrama chamados de {\it pontos de funcionalidade}; o valor de cada célula no mapa de altura é obtido através de uma combinação linear das distâncias entre os pontos de funcionalidade mais próximos.
-Depois que o mapa de altura é gerado, ele é combinado com um algorítimo de geração de ruído para produzir montanhas menos pontiagudas e, para remover as linhas bem definidas criadas pelo diagrama de Voronoi, um filtro de perturbação ainda é aplicado.
+Depois que o mapa de altura é gerado, ele é combinado com um algoritmo de geração de ruído para produzir montanhas menos pontiagudas e, para remover as linhas bem definidas criadas pelo diagrama de Voronoi, um filtro de perturbação ainda é aplicado.
 A figura ~\ref{fig:erosao_evolucao} ilustra o processo descrito.
@@
 A erosão termal consiste na simulação de sedimentos se desprendendo de áreas mais altas e deslizando para baixo, na base do relevo.
-Aplicando uma série de otimizações sobre o algorítimo original proposto por ~\cite{MusgraveErosao}, obtiveram-se resultados satisfatórios que podem ser utilizados em uma abordagem em tempo real para jogos.
+Aplicando uma série de otimizações sobre o algoritmo original proposto por ~\cite{MusgraveErosao}, obtiveram-se resultados satisfatórios que podem ser utilizados em uma abordagem em tempo real para jogos.
 A erosão hidráulica simula a deposição de sedimentos causada pelo transporte de materiais dissolvidos num fluxo de água corrente.
@@
 A altura dos demais pontos da malha, como os vértices que estão nos cantos das células, é definida pela interpolação dos pontos médios mais próximos.
-A cada camada de detalhamento, mais células são subdividias, e a célula que sofreu a subdivisão é substituída pelas novas células filho geradas.
+A cada camada de detalhamento, mais células são subdivididas, e a célula que sofreu a subdivisão é substituída pelas novas células filho geradas.
 Na figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}, o quadrado localizado no centro representa uma célula que está sofrendo subdivisões e que será substituída pelas quatro células filho resultantes da subdivisão (as células filhos são os quadrados com círculos brancos no centro).
@@
 
-Outro trabalho analisado foi um gerador de mapas para planetas, que consiste na geração de mundos redondos através da subdivisão recursiva de um tetraedro ~\cite{torben}.
+Outro trabalho analisado foi um gerador de mapas para planetas, que consiste na geração de mundos esféricos através da subdivisão recursiva de um tetraedro ~\cite{torben}.
 Embora o trabalho não seja apresentado como uma ferramenta gráfica na qual o usuário pode explorar um ambiente 3D, todas as informações geradas são parte de um mundo virtual completo, com continentes e oceanos altamente customizáveis.
-A ideia apresentada é criação de um mapa como resultado da projeção de pixels numa esfera, numa abordagem que se assemelha ao {\it ray tracing}.
+A ideia apresenta a criação de um mapa como resultado da projeção de pixels numa esfera, numa abordagem que se assemelha ao {\it ray tracing}~\cite{raytracing}.
 Assim como é feito nesse último, no qual os raios que partem da câmera e colidem com algo geram um pixel visível, cada pixel do mapa a ser gerado é projetado para uma esfera.
@@
 Pode-se utilizar diferentes tipos de projeção para coleta dos pontos da esfera, como a de Mercator, que é uma das opções que o trabalho analisado disponibiliza.
-Além disso, é possível que zoom seja aplicado ao mapa sendo gerado, bastando para isso aumentar o número de passos necessários para o cálculo de cada pixel.
+Além disso, é possível aplicar zoom ao mapa sendo gerado, bastando para isso aumentar o número de passos necessários para o cálculo de cada pixel.
 A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_zoom} mostra dois mapas com a aplicação de zoom.
@@
 
-Como pode ser observado nas figuras anteriores, o mapa gerado apresenta continuidade ao longo dos continentes, uma vez que foi originado de uma esfera.
+O mapa gerado apresenta continuidade ao longo dos continentes, uma vez que foi originado de uma esfera.
 Isso quer dizer que se o usuário seguir o trajeto de algum meridiano, ele irá retornar para o exato ponto de partida sem qualquer tipo de quebra de conteúdo ao longo do processo.

### 2009-07-08 paper/paper.tex
- Full paper, describing all Charack features and implementation. The text is in portuguese for now, sorry.

\documentclass[a4paper]{sbgames}               % final
%\usepackage[scaled=.92]{helvet}
\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
\usepackage{times}
\usepackage{graphicx}

%% use this for zero \parindent and non-zero \parskip, intelligently.
\usepackage{parskip}

%% the 'caption' package provides a nicer-looking replacement
\usepackage[labelfont=bf,textfont=it]{caption}

\usepackage{url}

%% Paper title.
\title{Charack: ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D}

%% Author and Affiliation (multiple authors). Use: and between authors

\author{Fernando Bevilacqua\\ Cesar Tadeu Pozzer \\ Universidade Federal de Santa Maria 
        %\and Name2 B. Surname2\\ Name3 C. Surname3\\ ZZZZ University
        %\and Name4 D. Surname4\\ Farwest Research Center 
}
\contactinfo{\{fernando,pozzer\}@inf.ufsm.br
}
%% Keywords that describe your work.
\keywords{MMO, mundos virtuais, geração de terreno, jogos 3D, ruído, geração procedimental, multifractal}

%% Start of the paper
% Attention: As you need to insert EPS images in Postscript, 
% you need to insert PDF images into PDFs. 
% In the text, extensions cancbe omitted (latex use .eps, pdflatex get .pdf) 
% To convert them: epstopdf myimage.eps
\begin{document}

%\teaser{
%  \includegraphics[width=\linewidth]{sample.pdf}
%  \caption{Optional image}
%}

%% The ``\maketitle'' command must be the first command after the
%% ``\begin{document}'' command. It prepares and prints the title block.

\maketitle

%% Abstract section.

\begin{abstract}
Em jogos {\it massivaly multiplayer online} (MMO) a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares. A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar ilhas/arquipélagos, baías e costas contendo falésias, praias e rochedos que imitam as paisagens encontradas na natureza. Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa.
\end{abstract}

%% The ``\keywordlist'' command prints out the keywords.
\keywordlist
\contactlist

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introdução}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Desde o lançamento dos primeiros consoles, o poder de processamento de hardware aumentou e novas tecnologias gráficas foram desenvolvidas, o resultou no desenvolvimento de jogos com os mais variados temas e estilos. No conjunto dos jogos {\it multiplayer}, os jogadores interagem com NPCs e, também, com outros seres humanos representados por personagens virtuais. A popularidade desse gênero é grande e a interação social entre os jogadores é assunto de pesquisas, como em ~\cite{onlineGaming} e ~\cite{ducheneaut}. Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente.

A quantidade de jogadores vinculados a um MMO pode chegar a ordem dos milhões, como é o caso do jogo EverQuest~\cite{EverQuest} e World of Warcraft~\cite{Blizzard}, esse último com mais de 6 milhões de inscritos ~\cite{vicioEstrutura}. A existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares.Dada a magnitude de tais mundos virtuais, a criação (e consequente renovação) de cenários torna-se uma tarefa complexa e de proporções consideráveis. Tanto em World of Warcraft quanto em EverQuest, os mundos virtuais apresentam uma diversidade grande de elementos geográficos, como cadeias montanhosas, vales, florestas, campos, cavernas, etc., sendo a grande maioria deles nominados e ligados a história do jogo. A criação manual desses mundos virtuais exige uma equipe apta a modelar relevos, ornamentar paisagens, garantir usabilidade do mapa (não criar lugares inatingíveis, por exemplo), criar lugar interessantes aos jogadores, etc. Em meio a esse contexto, a criação de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções é útil para agilizar o desenvolvimento de jogos 3D ao estilo MMO.

A solução proposta neste trabalho tem por objetivo uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções, em tempo real. Através de técnicas de geração de relevo e criação de mapas por interpolação de funções de ruído, a ferramenta proposta é capaz de gerar um mundo virtual completo, com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, etc, sendo que todos esses elementos são processados sob demanda à medida que o jogador caminha pelo ambiente virtual.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Visão geral}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

A ferramenta foi criada para permitir que programadores utilizem suas funcionalidades na criação de terrenos em jogos 3D, principalmente MMOs, com a mínima intervenção humana no processo de geração. O tamanho dos terrenos criados é customizável, porém os mapas gerados tem como principal característica a magnitude de suas dimensões, que podem chegar à casa dos bilhões de pixels. O emprego do termo "pseudo" faz-se necessário devido à limitação física dos computadores atuais, que apresentam um valor máximo possível para números inteiros (sejam eles de 32 ou 64 bits). Se não houvesse limitação física alguma, a ferramenta seria capaz de gerar, de fato, um mundo infinito.

A geração de todos os conteúdo do ambiente é feita sob demanda. À medida que o usuário avança pelo terreno, os elementos que entram para o campo de visão são processados e colocados na memória e, à medida que eles saem do campo de visão, são removidos. Embora a geração dos elementos seja baseada em cálculos aleatórios, se o jogador passar pelo ponto {\tt A} e, em seguida, andar por quilômetros, colocando uma gama completamente diferente de elementos na memória, e ele retornar ao ponto {\tt A}, a mesma paisagem que foi vista na primeira vez será mostrada novamente.

Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de criar oceanos e continentes, todos customizáveis. Diferentemente do que foi feito nos trabalhos relacionados, nos quais a geração de continentes (e suas costas) é uma consequência da geração de relevo, o presente trabalho apresenta como sua principal contribuição uma nova abordagem para a geração de conteúdos para mundos virtuais. Nessa abordagem, a geração de continentes, relevo e costas é tratada de forma separada, porém com um resultado final interligado.

A forma dos continentes é definida, em um nível macro, através de um algoritmos de criação de mapas que trabalha projetando pixels em uma esfera, o que resulta num mapa contínuo e sem distorções. A criação da costa, por sua vez, trabalha em um nível micro que utiliza as informações de mais alto nível para criar conteúdos mais refinados e ricos em detalhes. Grandes esforços foram aplicados em cima desse tópico, resultando na criação de costas com falésias, praias de tamanhos variados, baias e arquipélagos.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Trabalhos relacionados}
\label{sec:related-work}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

As seções seguintes apresentam diversas abordagens utilizadas para a criação de mundos virtuais finitos e pseudo-infinitos, bem como formas de geração de conteúdo para eles (criação de relevo).

\subsection{Cidade virtual}

A geração de conteúdos procedimentais é um assunto antigo no campo da computação gráfica. A aplicação desse tipo de técnica na geração de um mundo virtual completo foi utilizada por ~\cite{infinicity}, cujo objetivo era gerar uma cidade virtual que fosse visualmente interessante e composta por construções complexas, porém cada uma delas sendo criada a partir de elementos mais simples.

Na abordagem utilizada, dividiu-se o mundo virtual numa grade composta por diversos quadrados, chamados células. As coordenadas de localização de cada célula, em conjunto com uma semente global, são utilizadas como entrada para uma função de hash ~\cite{wangHash}. O resultado dessa função é utilizado como semente para um pseudo gerador de números aleatórios e irá definir todas as características das construções que estão dentro da célula. Dessa forma, o conteúdo de uma célula é sempre o mesmo, independente de quanto o usuário caminhe pelo mundo virtual e faça a célula em questão entrar ou sair do seu campo de visão.

%A figura ~\ref{fig:greuter_grade} ilustra a divisão do mundo virtual em células.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/greuter_grade.png}}
%\caption{Mundo virtual dividido em células. Cada uma delas possui uma semente calculada com base em sua posição e com base uma semente global referente à cidade}
%\label{fig:greuter_grade}
%\end{figure}
%~\cite{infinicity}

%Cada uma das construções existentes é gerada pela mescla de polígonos simples escolhidos aleatoriamente. Utilizando um processo iterativo, partindo do topo até a base, em cada iteração o polígono escolhido é mesclado com o polígono anterior e, então, mais um nível (andar) é criado; esse processo garante que a construção, ao longo das iterações, cresça em altura e em largura de uma forma realística. Depois que a geometria da construção está pronta, ela é texturizada com janelas, sendo que o tipo da janela é escolhido aleatoriamente.

%A figura ~\ref{fig:greuter_predios} ilustra a geração de construções.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/greuter_predios.png}}
%\caption{Geração de construções: cada andar é gerado pela mescla de polígonos escolhidos e centralizados aleatoriamente}
%\label{fig:greuter_predios}
%\end{figure}
%~\cite{infinicity}

Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, utilizou-se o conceito nomeado por eles de preenchimento por {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário. A medida que esse anda pela cidade virtual, novas células vão sendo adicionadas ao campo de visão e seu conteúdo é gerado; quando a célula sai do campo de visão, ela é removida da memória e seus recursos são liberados. As células são posicionadas em loops quadrados ao redor do usuário e são consideradas pertencentes ao campo de visão se estão a uma certa distância do usuário e dentro de um ângulo de 120º de visão.
%A figura ~\ref{fig:greuter_view} ilustra o funcionamento do campo de visão descrito e a figura ~\ref{fig:greuter_cidade} mostra uma cidade virtual gerada.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{3cm}{!}{\includegraphics{images/greuter_view.png}}
%\caption{Campo de visão do usuário: apenas as células visíveis tem o seu conteúdo gerado}
%\label{fig:greuter_view}
%\end{figure}
%~\cite{infinicity}

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/greuter_cidade.png}}
%\caption{Exemplo de cidade virtual gerada}
%\label{fig:greuter_cidade}
%\end{figure}
%~\cite{infinicity}

\subsection{Geração e texturização por camadas}

Outro trabalho analisado foi o de ~\cite{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração procedimental de mundos virtuais. No referido trabalho, há um enfoque no problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que cria a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos. Para a geração de relevo, utiliza-se procedimentos parametrizados e sistemas baseados em fractais em uma abordagem de camadas: a aplicação adiciona um mapa de ruído (com amplitude reduzida) ao mapa de altura base em cada iteração. Os mapas de ruído são pré-computados e criados através de funções de ruído de Perlin.

Depois do assunto de criação de relevo, aborda-se a funcionalidade de texturização da malha gerada. Um dos métodos apresentados é a utilização de uma imagem com proporções muito grandes, que seria capaz de cobrir o mundo inteiro. Embora essa abordagem passa ser útil para cenários pequenos, ela não é viável para terrenos grandes ou mundos virtuais, uma vez que o tamanho da imagem poderia atingir proporções proibitivas. Para contornar esse problema, a abordagem de reticulados é sugerida~\cite{CSHD03}; nessa abordagem, uma célula de textura é criada de tal forma que ao posicionar várias células, uma do lado da outra, o plano gerado apresenta uma texturização contínua e sem falhas. O resultado obtido com essa abordagem é aceitável, porém ele não é visualmente atraente para o usuário final, uma vez que o terreno apresenta uma continuidade que não existiria no mundo real. Para conseguir um resultado visual melhor, sugere-se a utilização de uma abordagem proposta por ~\cite{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas em formato de borda juntamente com a texturização em reticulados já citada. O funcionamento do algoritmo resume-se em aplicar as texturas em borda sobre um plano já uniformemente texturizado, porém utilizando transparência nas áreas não desenháveis das texturas em borda. Dessa forma, a sobreposição das bordas sobre o plano texturizado irá produzir uma paisagem menos homogênea, o que gera um resultado visual melhor.

%A figura ~\ref{fig:tiling} ilustra as texturas em forma de borda e a sua utilização na abordagem descrita.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{7cm}{!}{\includegraphics{images/tiling.png}}
%\caption{Terreno texturizado com duas camadas: bloco escuro e um conjunto de texturas em formato de borda com transparência}
%\label{fig:tiling}
%\end{figure}
%~\cite{LandscapeGeneration}

Para ornamentar o mundo virtual, cita-se a utilização de plantas proceduralmente geradas através de três métodos principais: {\it L-System}~\cite{PL90}, geração baseada em componentes ~\cite{LD98} e árvores parametrizadas ~\cite{WP95}.

\subsection{Planetas procedurais}

Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos ~\cite{LindaOndrej2007}. Nessa abordagem, o mundo gerado não é infinito, porém ele é esférico e simula a visualização do planeta Terra. Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, cria-se um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algoritmos de relevo. Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algoritmo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo.

%Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que essa estrutura de dados não seja a melhor escolha para busca de um elemento em específico, por exemplo. A utilização de listas encadeadas é importante porque o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) é utilizado para garantir um bom desempenho da aplicação. Através dessa técnica, os polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/mundo_esferico_relevo.png}}
%\caption{Diferentes relevos gerados pela utilização de fractais e suas combinações.}
%\label{fig:mundo_esferico_relevo}
%\end{figure}
%~\cite{LindaOndrej2007}

O relevo gerado é obtido através de diversas técnicas, cada uma com suas peculiaridades e resultados. Dentre as técnicas utilizadas, encontram-se: geração por falhas aleatórias, disposição do ponto médio (incluindo uma variação multifractal) e ruido de Perlin (e suas diversas variações).

%A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra os relevos obtidos com essas técnicas. Depois que a malha é gerada, utiliza-se uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado. Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se em algumas técnicas conjuntamente com ruídos e turbulência, como o ruído de Perlin.

%Tento em vista diversos métodos para geração de relevo são explorados, é importante salientar quais foram os resultados obtidos com a utilização de cada um deles frente ao problema de geração de continentes para um mundo esférico. Uma visão mostrando todos os planetas gerados é mostrada na figura ~\ref{fig:mundos_esfericos}. O algorítimo de geração por {\bf falhas aleatórias} produz terrenos que parecem quebrados e diversas ilhas pequenas; de acordo com a análise feita, os resultados obtidos em sua grande maioria são muito aleatórios e na média o algorítimo produz um grande continente e um grande oceano. O algorítimo de {\bf disposição do ponto médio} e sua variação multifractal geram continentes grandes e compactos sem muitas ilhas pequenas, com as deformações geradas sendo uniformes e concentradas no centro dos continentes; embora a variação multifractal do algoritmo produza uma colorização aceitável (tento em vista que há grandes variações de altitude), segundo a análise os resultados não são bons quanto os obtidos com ruído de Perlin. O algorítimo de {\bf ruído de Perlin} e sua variação multifractal apresentam resultados visuais melhores em comparação com as técnicas citadas anteriormente; a comparação entre o planeta gerado apenas com ruído de Perlin e o planeta gerado pela sua variação multifractal mostram a considerável diferença existente entre essas duas abordagens: enquanto a primeira produz relevos com variações de altitude concentradas em determinados lugares, a segunda produz relevos mais realistas com uma distribuição menos concentrada em determinados pontos. Por último, as variações {\it ridged} da geração por {\bf ruído de Perlin} produzem planetas com continentes estreitos e arredondados, algumas vezes gerando baías fechadas; da mesma forma que os resultados anteriores mostraram, uma abordagem multifractal gera um relevo com variações de altitude mais distribuídas ao longo dos continentes.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{7cm}{!}{\includegraphics{images/mundos_esfericos.png}}
%\caption{Planetas gerados com os diversos algorítimos. (a) Falhas aleatórias. (b) Disposição do ponto médio. (c) Disposição do ponto médio multifractal. (d) Ruído de Perlin. (e) Ruído de Perlin Multifractal. (f) Ruído de Perlin {\it Ridged}. (g) Ruído de Perlin {\it Ridged} Multifractal.}
%\label{fig:mundos_esfericos}
%\end{figure}
%~\cite{LindaOndrej2007}

\subsection{Fractais afetados por erosão}

Outro trabalho analisado foi a geração de terrenos procedimentais em tempo real com a utilização de fractais afetados por erosão ~\cite{terrain_generation}. Conforme ressaltado, o aumento do poder de processamento de computadores domésticos possibilitou que jogos de computador façam uso de simulações de erosão em tempo quase real. Agregou-se à geração de relevo por fractais novas características decorrentes da aplicação de erosão, o que teve como resultado mapas mais reais e, ao mesmo tempo, customizáveis. Primeiramente, um mapa de altura foi criado a partir de um diagrama de Voronoi, sendo cada um dos vértices do diagrama chamados de {\it pontos de funcionalidade}; o valor de cada célula no mapa de altura é obtido através de uma combinação linear das distâncias entre os pontos de funcionalidade mais próximos. Depois que o mapa de altura é gerado, ele é combinado com um algorítimo de geração de ruído para produzir montanhas menos pontiagudas e, para remover as linhas bem definidas criadas pelo diagrama de Voronoi, um filtro de perturbação ainda é aplicado. Para a simulação de erosão no mapa de altura gerado, utiliza-se um método híbrido de duas técnicas de erosão: a termal ~\cite{MusgraveErosao} e a hidráulica.

%A figura ~\ref{fig:erosao_evolucao} ilustra o processo descrito.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/erosao_evolucao.png}}
%\caption{(a) Mapa de altura gerado a partir de um diagrama de Voronoi. (b) Aplicações de funções de ruído em (a). (c) Mapa resultante da aplicação de um filtro de perturbação em (b).}
%\label{fig:erosao_evolucao}
%\end{figure}
%~\cite{terrain_generation}

%A figura ~\ref{fig:erosao_ilustracao} ilustra o resultado final obtido.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/erosao_ilustracao.png}}
%\caption{À direita, renderização de um mapa de altura sem a aplicação de erosão; à esquerda, o mesmo mapa com a aplicação de erosão.}
%\label{fig:erosao_ilustracao}
%\end{figure}
%~\cite{terrain_generation}

\subsection{Divisões estocásticas de uma quadtree}

Outro trabalho analisado foi a geração de mundos virtuais procedimentalmente através de técnicas de subdivisão estocásticas ~\cite{dollins-thesis}. O objetivo foi criar um mundo virtual de grandes proporções, porém gerando o seu conteúdo sob-demanda de forma procedimental e com multi-resolução. Para a geração do relevo do terreno, utilizou-se sub-divisões de uma {\it quadtree} em um processo recursivo. A forma do terreno é definida pelo ponto médio de cada uma das células, que na figura são representados pelos círculos pequenos no centro de cada quadrado. Para cada nível de subdivisão, os novos pontos médios das células filho criadas são definidos em função das nove células pai que estão ao redor da célula sendo dividida. A altura dos demais pontos da malha, como os vértices que estão nos cantos das células, é definida pela interpolação dos pontos médios mais próximos. A cada camada de detalhamento, mais células são subdividias, e a célula que sofreu a subdivisão é substituída pelas novas células filho geradas.

%Na figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}, o quadrado localizado no centro representa uma célula que está sofrendo subdivisões e que será substituída pelas quatro células filho resultantes da subdivisão (as células filhos são os quadrados com círculos brancos no centro). Para evitar repetições de números ao longo dos vários níveis de detalhamento, utilizou-se um gerador de números aleatórios alimentado por três elementos: as coordenadas {\tt X} e {\tt Y} da célula e o nível de detalhe sendo mostrado nesse momento; isso garante que um conjunto de números aleatórios seja gerado de forma satisfatória para cada um das células existentes no mundo virtual, independente do nível de detalhes exigido.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{4cm}{!}{\includegraphics{images/dollin_quadtree.png}}
%\caption{{\it Quadtree} utilizada para a geração do terreno}
%\label{fig:dollin_quadtree}
%\end{figure}
%~\cite{dollins-thesis}

%Para controlar a instanciação de cada célula, conforme a câmera se movimenta, novas células são instanciadas à frente da câmera e as células atrás da câmera, que estão muito distantes, são removidos. A figura ~\ref{fig:dollin_bintree} ilustra o funcionamento do processo através de uma árvore binária; os nós pai sempre instanciam todos os seus filhos e os nós que estão dentro de um determinada camada (nível da árvore) só serão atualizados quando a câmera atingir o ponto médio da célula pai. Como ilustrado na figura, à medida que a câmera se move para a direita, ultrapassando o ponto médio das células pai, novos nós vão sendo instanciados à direita (à medida que o nó pai entra no campo de visão), ao passo que todos os nós pai que saem do campo de visão são removidos (junto com os seus filhos). A malha final é renderizada a partir das informações conditas nas folhas da árvore, sendo que a altura de cada um desses pontos na malha é definido pela interpolação de seu ponto médio com a vizinhança, como descrito anteriormente.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{4cm}{!}{\includegraphics{images/dollin_bintree.png}}
%\caption{Subdivisão de células e níveis de detalhe representados por uma árvore binária em 2D.}
%\label{fig:dollin_bintree}
%\end{figure}
%~\cite{dollins-thesis}

\subsection{Gerador de mapas para planetas}
\label{sec:geradortorben}

Outro trabalho analisado foi um gerador de mapas para planetas, que consiste na geração de mundos redondos através da subdivisão recursiva de um tetraedro ~\cite{torben}. Embora o trabalho não seja apresentado como uma ferramenta gráfica na qual o usuário pode explorar um ambiente 3D, todas as informações geradas são parte de um mundo virtual completo, com continentes e oceanos altamente customizáveis. A ideia apresentada é criação de um mapa como resultado da projeção de pixels numa esfera, numa abordagem que se assemelha ao {\it ray tracing}. Assim como é feito nesse último, no qual os raios que partem da câmera e colidem com algo geram um pixel visível, cada pixel do mapa a ser gerado é projetado para uma esfera. O algoritmo que faz a projeção atribui uma altura ao pixel encontrado, o que gera um mapa com relevo.

Para renderizar um mapa, inicialmente encontram-se os pontos dele que são visíveis na superfície da esfera. Em seguida, para calcular a altura de cada um desses pontos, aplica-se o seguinte algoritmo:

\begin{itemize}
 \item Inserir a esfera dentro do tetraedro.
 \item Cortar o tetraedro em dois tetraedros menores.
 \item Escolher em qual dos dois tetraedros está localizado o ponto sendo analisado.
 \item Repetir os passos anteriores até que o tetraedro seja pequeno o suficiente
 \item Usar a altura média dos vértices do tetraedro para calcular a altura do ponto sendo procurado.
\end{itemize}

%No algoritmo de projeção analisado faz-se uso de um tetraedro para encontrar o ponto correspondente na superfície da esfera. A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_tetraedro} ilustra o tetraedro inicial utilizado no processo.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{3cm}{!}{\includegraphics{images/explicacao_torben_tetraedro.png}}
%\caption{Tetraedro inicial utilizado no processo de projeção.}
%\label{fig:explicacao_torben_tetraedro}
%\end{figure}
%~\cite{torben}

Inicialmente a esfera é colocada dentro de um tetraedro irregular e informações sobre altura e uma semente para cálculos aleatórios é colocada em cada um dos vértices dele. Em seguida, ele é dividido em dois pelo plano formado entre o ponto médio da aresta mais longa e os dois pontos finais da aresta oposta ao ponto médio. Em suma, cada um dos dois tetraedros resultantes terão três vértices a partir do tetraedro original mais um novo vértice posicionado no ponto médio da maior aresta. A altura e a semente do novo vértice são calculados a partir da altitude e semente dos pontos finais da linha que é dividida (maior aresta). O processo é repetido recursivamente para cada um dos tetraedros até que ele fique pequeno o suficiente para conter apenas o ponto desejado.

%A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_resultado} ilustra alguns mapas obtidos com diferentes tipos de projeção.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/explicacao_torben_resultado.png}}
%\caption{Mapas obtidos com a aplicação do algoritmo de subdivisão do tetraedro.}
%\label{fig:explicacao_torben_resultado}
%\end{figure}
%~\cite{torben}

%Pode-se utilizar diferentes tipos de projeção para coleta dos pontos da esfera, como a de Mercator, que é uma das opções que o trabalho analisado disponibiliza. Além disso, é possível que zoom seja aplicado ao mapa sendo gerado, bastando para isso aumentar o número de passos necessários para o cálculo de cada pixel. A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_zoom} mostra dois mapas com a aplicação de zoom.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/explicacao_torben_zoom.png}}
%\caption{Zoom realizado sobre diferentes mapas.}
%\label{fig:explicacao_torben_zoom}
%\end{figure}
%~\cite{torben}

%Como pode ser observado nas figuras anteriores, o mapa gerado apresenta continuidade ao longo dos continentes, uma vez que foi originado de uma esfera. Isso quer dizer que se o usuário seguir o trajeto de algum meridiano, ele irá retornar para o exato ponto de partida sem qualquer tipo de quebra de conteúdo ao longo do processo.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Organização da ferramenta}
\label{sec:generating-pdf-file}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%Depois que for inicializada, a ferramenta deve permitir que o usuário caminhe livremente pelo terreno criado. À medida que o usuário se move, a ferramenta adiciona novas paisagens dentro do campo de visão através de um processo de geração de conteúdo sob demanda. Se o usuário caminhar em direção ao norte por vários dias e, em seguida, quiser retornar para à sua primeira posição, ele deve ser capaz de ver, na viagem de volta, extamente a mesma configuração de montanhas e paisagens que ele viu durante a viagem de ida. Além disso, a ferramenta deve ser capaz de gerar 1) continentes com configurações variadas, 2) diferentes tipos de relevo (motanhas, falésias, planícies, etc) e 3) costas que sejam convincentes ao usuário (como praias ao longo da borda dos continentes).

As seções seguintes explicam como a ferramenta, doravante denominada {\it Charack}, foi estruturada para permitir que os objetivos citados fossem atingidos. O texto está organizado de forma a apresentar uma abordagem {\it top-down}: parte-se da explicação sobre a geração de continentes (visão mais ampla) e termina-se com a explicação sobre a geração de relevo para cada um dos pixels a serem desenhados na tela (visão mais específica e pontual).

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Análise inicial}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Existem diversos trabalhos na área de geração de mundos virtuais, sejam eles finitos ou infinitos. O trabalho desenvolvido por ~\cite{infinicity} cria uma cidade infinita que é apresentada ao usuário sob demanda à medida que esse passeia sobre o terreno. Esse foi o trabalho semente de onde nasceu Charack, porém a idéia original foi alterada a fim de que mais conteúdos fossem criados (montanhas, planícies, continentes, etc.), não só ruas e prédios. A criação de conteúdo sob demanda, na qual o usuário só enxerga aquilo que está dentro do seu campo de visão, foi mantida da abordagem original.

O mundo procedimental gerado por ~\cite{LindaOndrej2007} aproxima-se muito do conceito buscado para a criação de conteúdo de Charack. No referido trabalho, um planeta esférico é criado a partir da divisão recursiva de uma forma geométrica e, sem seguida, funções de ruído são aplicadas à malha para a geração de conteúdo. Não existem abordagens separadas para a criação dos continentes e do relevo dentro deles, ou seja, os continentes são resultado da inundação do relevo criado pelas funções de ruído; como consequência, a costa dos continentes também não possui um tratamento diferenciado, ela surgirá baseada na altura do nível do mar e da quantidade de ondulações presentes no relevo. O mundo criado é esférico e o jogador pode aproximar ou distanciar a câmera do terreno, porém o conteúdo não é gerado sob demanda. Charack foi criado a partir de uma evolução dessa idéia, porém aplicando-se algumas limitações. O mundo criado por Charack trata de forma completamente diferente a geração de continentes, do relevo dentro deles e da costa. Cada um desses elementos possui sua forma de atuar, que permite ao programador customizar detalhes pontuais sem interferir nas demais áreas do mundo. Esse é o caso da criação de prais mais longas na costa sem modificação da estrutura básica do relevo ou do continente na que essa praia está inserida. Além disso, Charack gera o conteúdo sob demanda num mundo com proporções muito maiores, entretanto sem o uso da abordagem esférica; o mundo criado está contido dentro de um plano.

Em outro trabalho analisado, o terreno criado sofre ação de erosão ~\cite{terrain_generation}. Charack não utiliza esse conceito, porém faz uso de uma idéia semelhante para fazer o casamento dos conteúdos gerados nos diferentes módulos da aplicação. Um exemplo simples é o encontro do relevo do continente com o oceano, no qual as alturas de cada pixel são atenuadas para que um relevo de praia seja criado.

Por fim o trabalho criado por ~\cite{dollins-thesis} aproxima-se muito do objetivo proposto. Nesse trabalho, um mundo virtual de proporções gigantescas é criado e o seu conteúdo é gerado sob demanada à medida que o usuário se move. O relevo é criado de forma parametrizada e com multi-resolução, ou seja, quanto mais próximo o usuário estiver de um determinado local no mundo virtual, maior será a quantidade de detalhes nesse local. Também não são apresentadas abordagens separadas para a criação de continentes/costa/relevo. O funcionamento da geração de relevo de Charack baseia-se nas idéias desse trabalho (geração sob demanda e parametrizável), porém a criação de continentes e costa é completamente diferente.

Analisando-se cada um dos trabalhos citados, é possível constatar que mundos virtuais de diferentes proporções são gerados, porém em nenhum deles há uma preocupação com a separação dos métodos de geração dos conteúdos (continentes, relevo, costa). Embora existam variações na forma como o relevo é criado, a geração de continentes fica a cargo da ação de um plano de água interceptando o plano de terra. Essa abordagem permite que esforços sejam concentrados na geração de conteúdo do miolo do mundo, que são as faixas de terra, porém ela tem um aspecto simples em relação aos demais elementos. No que se refere à heterogeneidade de conteúdo, como diferentes configurações de continentes e costa, o resultado final é pobre. A principal idéia e contribuição de Charack é a geração dos diferentes tipos de conteúdo de forma separada, com abordagens agressivas e pontuais em cada um dos tópicos, entretanto criando um resultado único que contempla todos os tópicos. Como a grande maioria dos trabalhos analisados foca na criação de relevo, entende-se que a contribuição de Charack será maior se os esforços forem focados no que diz respeito à geração de continentes e costa.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Estrutura básica}
\label{sec:estrutura-basica}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Para a criação do mundo virtual nos moldes pretendidos, adotou-se uma estratégia hieráquica para a geração de conteúdos. O fluxo de dados de Charack tem início na visão mais ampla do mundo, que são os continentes, evoluindo ao longo do processo até terminar na visão mais específica e pontual, que é a geração de conteúdo para cada um dos pixels que serão desenhados na tela. A figura ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica} ilustra a estrutura básica.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{5cm}{!}{\includegraphics{images/planejamento_estrutura_basica.png}}
\caption{Estrutura básica para geração de conteúdo}
\label{fig:planejamento_estrutura_basica}
\end{figure}

\subsubsection{Gerador de mapas}

No topo da cadeia encontra-se o gerador de mapas, que é responsável por criar os continentes que existirão ao longo do mundo virtual. Esse módulo é um encapsulamento da solução criada por ~\cite{torben}, que foi descrita na seção ~\ref{sec:geradortorben}. Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual. Depois que os continentes são gerados, as informações sobre os tipos de terreno (terra, agua e costa) são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz} (MM), que é utilizada para consulta pelos demais algorítimos da ferramenta.

\subsubsection{Gerenciador de fatias}

Abaixo da MM e do gerador de mapas existe o gerenciador de fatias (GF). Ele é responsável por recortar uma porção do mundo virtual (campo de visão do usuário) e, em seguida, fornecer essa informação ao desenhista através de um {\it heightmap}. Para obter as informações necessárias para a criação do {\it heightmap}, o gerenciador de fatias faz uso do gerador de costa (GC), que por sua vez faz uso da MM e do gerador de relevos (GR).

No contexto do GF, não existe informação sobre terra, água ou afins, ele apenas tem conhecimento de um conjunto de pixels do mundo virtual e qual a altura de cada um deles. Utilizando a posição do usuário como guia, o GF realiza o corte do mundo virtual e, para cada um dos pixels coletados, ele faz consultas ao GC para descobrir qual a altura desse pixel.

\subsubsection{Gerador de relevo}

O gerador de relevo é responsável pela definição da altura que cada pixel do mundo virtual possui. Para garantir que o programador possa criar um relevo customizável baseado em suas necessidades, o gerenciador de relevo permite que novas funções de geração de conteúdo sejam acopladas de forma simples. Com essa abordagem, diferentes tipos de relevo podem ser adicionados à aplicação de forma fácil, basta que as funções adicionadas sigam o protótipo esperado pelo módulo.

\subsubsection{Gerador de costa}

O gerenciador de costa (GC) irá mapear cada pixel do gerenciador de fatias para a MM e descobrir qual é o tipo de terreno associado. Se o pixel em questão é mapeado para um local na MM que é descrito como água, então o GC atribuirá uma altura igual ao nível do mar para o pixel e, em seguida, irá retorná-lo para o GF. Se o pixel em questão é mapeado para um local descrito como terra (simples), então o GC utilizará as informações do GR para descobrir qual a altura desse pixel, o que definirá qual relevo ele representa. Por fim, se o mapeamento terminar em um terreno descrito como costa, então o GC utilizará sua própria estrutura (em conjunto com a MM) para definir o relevo do pixel.

O mundo virtual gerado possui, tecnicamente, altura e largura definidas pelo tamanho máximo que um inteiro pode suportar, o que torna fisicamente inviável a geração de uma MM com tais proporções. Uma vez que a MM é menor que o mundo virtual, uma entrada {\tt (i,j)} dela corresponde a diversos pixels dentro do mundo virtual. A figura \ref{fig:mapeamento_macro} ilustra o mapeamento da MM para o mundo virtual.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{4cm}{!}{\includegraphics{images/mapeamento_macro.png}}
\caption{Mapeamento da MM para o mundo virtual: cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual.}
\label{fig:mapeamento_macro}
\end{figure}

Observando-se a figura é possível constatar que quanto menor for a MM, mais pixels do mundo virtual serão mapeados para uma mesma entrada. Se o mundo virtual tiver dimensões {\tt 1000x1000} e a MM {10x10}, por exemplo, isso quer dizer que para cada pixel da MM existem 100 pixels no mundo virtual; se um desses pixels da MM for do tipo costa, então existirá uma área de {100x100} pixels no mundo virtual que precisa ser uma costa. É exatamente nesse ponto que o GC atua no que diz respeito à geração de conteúdo para a costa; quando qualquer um dos pixels dessa area em especial chegar aos cuidados do GC, ele irá trabalhá-los e retornará ao desenhista informações diferentes das originais, o que permitirá  que uma costa seja desenhada na tela, não uma área inteiramente preenchida por terra ou por água.

\subsubsection{Desenhista}

O desenhista é responsável por renderizar na tela o {\it heightmap} criado nas demais fases do processo. O resultado final é desenhada como uma malha de triângulos que é texturizada conforme a altura de cada vértice.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Implementação}
\label{sec:implementation}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

O principal problema encontrado durante a implementação de Charack foi a geração de conteúdo sob demanda. Partindo do fato que o usuário só consegue enxergar aquilo que está dentro do seu campo de visão, todos os algoritmos de geração de conteúdo, seja para relevo, caminhos ou cidades, precisam levar em consideração única e exclusivamente as informações que estão disponíveis dentro desse campo. Essa abordagem é eficiente para a utilização racional de recursos (processar somente o que o usuário está vendo), porém ela aumenta a complexidade dos algoritmos envolvidos.

Para o algoritmo de geração de cadeias montanhosas, por exemplo, não é possível determinar onde a cadeia termina, visto que o mundo fora do campo de visão tecnicamente não existe ainda, ele será gerado conforme o usuário avança pelo terreno. Uma abordagem seria utilizar uma função matemática que descrevesse a cadeia montanhosa, porém essa função não deveria depender de um ponto de início e fim, porque eles poderiam inexistir em um determinado momento. Se a função de geração de cadeias montanhosas não dependesse de um ponto de início e fim, ela precisaria, ao menos, depender da posição do usuário no mundo virtual para que o conteúdo correto fosse gerado. Depender de uma localização implicaria que a cadeia montanhosa gerada pela função fosse pré-posicionada no mundo virtual, o que iria contra o conceito de geração de conteúdo sob demanda.

Além disso, os algoritmos são sensivelmente afetados pelo fato de que as informações que eles recebem em um determinado instante podem desaparecer por completo na próxima iteração, visto que o usuário pode se mover e mudar o conteúdo do campo de visão. Utilizando o exemplo da geração de cadeias montanhosas, uma montanha poderia sofrer uma alteração em sua composição de forma abrupta, apenas porque os pontos que estavam sendo utilizados para a geração do relevo mudaram.

Para contornar esses problemas e focar os esforços de desenvolvimento em soluções pontuais, a geração do mundo virtual foi dividia em três grandes etapas: terreno infinito, continentes e relevo. A geração de conteúdo sob demanda afeta de forma diferenciada cada uma dessas etapas e a descrição da implementação de cada uma delas, junto com os problemas associados, é descrito nas seções seguintes.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Terreno infinito}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

A base para a geração do mundo virtual proposto é a possibilidade do usuário poder andar, de forma infinita, sobre a superfície do mundo e, conforme anda, visualizar novos conteúdos. A medida que o usuário anda, a ferramenta precisa ser capaz de identificar em qual local do mundo o observador se encontra para então gerar os conteúdos à sua volta. Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\cite{infinicity}.

A solução encontrada foi fazer com que o jogador veja na tela em uma determinado momento um pedaço do mundo virtual existente, porém sem a utilização de células ou quadrantes. Diferentemente do que foi feito em  ~\cite{infinicity}, no qual o campo de visão é um cone, o campo de visão de Charack é um quadrado centrado no usuário. A partir da posição {\tt (x, y, z)} do usuário, calcula-se qual é o conteúdo visualizável ao redor desse ponto e, então, "recorta-se" essa fatia do mundo e a desenha-se ela na tela. Ao chegar na borda limite do mundo, que pode ser a distância máxima de um eixo, por exemplo, o usuário é impedido de avançar e nenhum conteúdo é mostrado além da borda limite.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/campo_visao.png}}
%\caption{Campo de visão do usuário: a área visualizada corresponde a uma fatia do mundo virtual existente.}
%\label{fig:campo_visao}
%\end{figure}

%Utilizando o exemplo da geração de relevo, se o mundo virtual fosse dividido em células, cada uma delas deveria possuir um relevo perfeitamente nivelado com a célula vizinha, caso contrário o relevo gerado teria diversos "degraus". Analisando o problema um pouco mais a fundo, no caso da geração de montanhas, por exemplo, se na metade de uma célula a ferramenta decidisse que uma cadeia montanhosa deveria começar, a célula vizinha deveria obrigatoriamente ter a continuação dessa cadeia montanhosa, caso contrário a montanha em questão seria fatiada pela metade. Uma das formas de corrigir esse problema é adicionar um nível mínimo de dependência entre as células: o conteúdo de uma célula é gerado com base nas informações da própria célula e também com base em alguma "dica" da célula vizinha. No exemplo da cadeia montanhosa, a célula vizinha ao começo da cadeia saberia que o conteúdo que ela deve gerar é a continuação da cadeia montanhosa, visto que a sua célula vizinha possui o começo da cadeia.

%Essa dependência de conteúdo gera um encadeamento recursivo infinito entre as células. Se a célula {\tt A}, por exemplo, for gerar o seu conteúdo, ela irá fazer isso com base nas suas informações e também com base nas informações de sua célula vizinha, {\tt B}. A célula {\tt B}, por sua vez, só poderá informar a {\tt A} o seu próprio relevo quando ela o gerar; para gerar o seu relevo, ela precisa das suas informações e das informações da sua vizinha, {\tt C}, e {\tt C} precisa de {\tt D} e assim por diante. Dessa forma, para gerar o conteúdo de {\tt A}, a ferramenta teria que obrigatoriamente percorrer todas as células do mundo virtual.

%Uma saída alternativa para esse problema da recursão infinita é definir um nível de consulta de informações. Embora essa abordagem limite o nível de consulta entre as células vizinhas, ela não soluciona o problema de continuidade de conteúdo. Se o conteúdo de {\tt A} for gerado com seis níveis de recursão, por exemplo, quando o usuário se mover, novas células vizinhas serão consultadas para a geração do conteúdo; se a última célula que {\tt A} consultou foi {\tt G}, depois que o usuário se mover, {\tt G} terá novas informações para o seu relevo, porque agora ela pode solicitar informações de suas vizinhas. Isso fará com que todas as células dependentes de {\tt G} mudem o seu conteúdo, o que resultaria em um relevo diferente a cada movimentação do usuário. Em virtude da complexidade descrita e dos problemas mapeados, a abordagem de divisão do mundo virtual em células foi abandonada e substituída pelo modelo de campo de visão quadrado.

%\subsubsection{Renderização de conteúdo}

%O mundo virtual gerado tem coordenadas pseudo-infinitas, porém o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho. A figura ~\ref{fig:render_campo_visao}(a) ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/render_campo_visao.png}}
%\caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
%\label{fig:render_campo_visao}
%\end{figure}

%O plano {\tt A} representa o mundo virtual gerado pela ferramenta, enquanto o plano {\tt B} representa a fatia do mundo virtual que o usuário consegue visualizar. A medida que o usuário se move, o centro do campo de visão é alterado e o usuário passa a ver novos conteúdos. Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual. O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é extrair essa faria e, então, mapeá-la para um mapa de altura ({\it heightmap}). Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho. Dessa forma, depois de extraído, o mapa de altura possui sempre as mesmas coordenadas nos eixos {\tt X} e {\tt Z}, que são as coordenadas de desenho da tela. A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (b).

Depois que a fatia visível é recortada, ela é desenhada na tela. Para texturizar o conteúdo renderizado, utiliza-se um conjunto de imagens gerenciadas através de GLSL ~\cite{glsl}. Baseado na altura do pixel sendo desenhado, calcula-se o peso que cada uma das texturas possui naquele local e, em seguida, cria-se uma interpolação delas. Cada uma das texturas do conjunto possuem um intervalo de altura na qual podem atuar: areia para alturas baixas, pedra para alturas médias, cascalho para alturas intermediárias e grama para as alturas maiores que as já estipuladas. Um exemplo de funcionamento desse método é a texturização da areia da praia; nesse caso, todos os pixels da praia possuem uma altura que faz com que a textura de areia tenha o peso máximo, ao passo que as demais alturas tenham um peso zero. A figura ~\ref{fig:set_texturas} demonstra o conjunto de texturas existentes.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/set_texturas.png}}
\caption{Conjunto de imagens utilizadas para texturização do terreno}
\label{fig:set_texturas}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Relevo}
\label{sub:relevo}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha de relevo tão grande, de uma só vez, é fisicamente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta. Além do problema de armazenamento, outro tópico importante que considerado é a geração de conteúdo contínuo, ou seja, um relevo que não tenha falhas abruptas de continuidade, como uma cadeia montanhosa que termina inesperadamente. Os algoritmos de geração de relevo devem trabalhar apenas com as informações existentes no campo de visão, evitando comportamentos estranhos causados pela renovação de pontos dentro do campo de visão à medida que o usuário se move.

Para a ilustração do problema de geração de conteúdo contínuo, supõe-se o seguinte cenário: a geração de relevo utiliza a posição do vértice no mundo virtual como semente para uma função pseudo-aleatória de cálculo de relevo; supoe-se também que a geração de montanhas, por exemplo, é definida por pontos chave que indicam a espinha dorsal da cadeia montanhosa. Se o algoritmo se basear apenas nesses pontos chave para calcular as montanhas, o usuário só irá enxergar a montanha quando um desses pontos chave entrar dentro do campo de visão. Isso irá causar falhas abruptas de continuidade, porque se o usuário costear a espinha dorsal da montanha, sem que os pontos chave entrem no campo de visão, ele não verá a cadeia de montanhas, sendo que ele deveria ver um relevo ascendente até o cume dessas montanhas.

%A figura ~\ref{fig:montanha_fora_campo} ilustra esse problema.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{images/montanha_fora_campo.png}}
%\caption{Geração de conteúdo com base apenas nas informações do campo de visão}
%\label{fig:montanha_fora_campo}
%\end{figure}

%\subsubsection{Solução para geração de relevo sob-demanda}

A solução encontrada para a geração de relevo foi utilizar uma função paramétrica que informa a característica de cada um dos vértices do mundo virtual. Nessa abordagem, cada ponto do mundo é utilizado como parâmetro para a função de relevo que, por sua vez, calcula a altura que esse ponto deve ter. Como resultado, tem-se uma função capaz de descrever todo o relevo do mundo virtual, independente do tamanho que ele possua; a quantidade de recursos computacionais que serão utilizados para gerar o conteúdo do campo de visão é diretamente proporcional ao tamanho do campo de visão, não ao tamanho do mundo, visto que a função de relevo utiliza as informações de cada ponto para calcular a sua característica. %A figura ~\ref{fig:espectro_func_relevo} ilustra o funcionamento da função de relevo aplicada ao mundo virtual gerado.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/espectro_func_relevo.png}}
%\caption{Função de geração de relevo parametrizável e o resultado gerado}
%\label{fig:espectro_func_relevo}
%\end{figure}

%Para aumentar a heterogeneidade do relevo gerado, a ferramenta utiliza duas funções de relevo, uma para o eixo {\tt X} e outra para o eixo {\tt Z}. Além de garantir que o relevo gerado não seja perfeitamente simétrico nos dois eixos, essa abordagem permite um maior controle sobre a geração de conteúdo. A altura de cada ponto do mapa é definido pela soma dos resultados de cada uma dessas funções. Durante a escolha dos métodos para geração de relevo, inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno, porém o resultado obtido foi muito simétrico e artificial em comparação com o relevo encontrado na natureza. Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seção ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}.

%Para a criação da função de relevo, buscou-se um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existe no mundo real. Conforme apontado por ~\cite{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável. Optou-se, então, por utilizar funções de ruído de Perlin para a geração de ruído.

Para a criação da função de relevo, utilizou-se o método de geração de ruído de Perlin, que também foi utilizado por ~\cite{LindaOndrej2007}. Para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin; para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Continentes}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%\subsubsection{Oceano como um plano azul}

%A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes à proposta por ~\cite{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar. Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar". Como consequência disso, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo. Além disso, não existem problemas na colorização de partes de terra que possuem relevo abrupto e tem contato com o mar, como uma falésia; no caso da marcação de vértices como "terra" ou "mar", a falésia teria uma interpolação entre a cor do mar e a sua própria cor, o que poderia resultar em uma montanha azul até a sua metade, por exemplo.

%A utilização de um plano azul para a criação do mar limita a geração de continentes à forma que o relevo possui, ou seja, se houver montanhas largas e com um relevo não pontudo, existirão continentes grandes, caso contrário existirão apenas pequenas ilhas, que podem ser apenas o cume de uma montanha. Em testes realizados, o relevo gerado foi equilibrado o suficiente para produzir continentes grandes e, dentro deles, variações de alturas consideráveis como montanhas e planícies. Todo o relevo que ficou posicionado acima do nível do mar ficou visível ao usuário, porém aquele que ficou abaixo desse nível foi excluído da visualização. A menos que seja interessante que o oceano apresente seu próprio relevo submarino, todas as montanhas e planícies que ficaram debaixo d`água foram perdidas, o que reduz a riqueza de detalhes da cena. Em virtude desse problema, optou-se por utilizar uma abordagem mais controlada para a geração de faixas de terra.

%\subsubsection{Pré-processamento de faixas de terra}
%\label{sec:faixasterra}

A geração de continentes e oceanos foi proposta para quebrar a monotonia de uma paisagem composta apenas por terra no mundo virtual, bem como para aumentar o nível de semelhança com as paisagens encontradas na natureza. A solução encontrada para garantir que os continentes sejam mais customizáveis foi pré-processar as faixas de terra existentes no mundo e, então, armazenar essa informação para os demais cálculos da ferramenta. Com essa abordagem, a geração de conteúdo sob-demanda foi parcialmente quebrada, uma vez que os continentes serão gerados por completo antes de todos os demais conteúdos, porém isso garante um melhor controle sobre o que é oceano e o que é terra.

A geração dos continentes é baseana na abordagem de ~\cite{torben}, descrita em detalhes na seção ~\ref{sec:geradortorben}. Utilizou-se esse gerador de planetas porque ele possui diversas opções de parametrização, como estipulação da semente que será usada para os cálculos aleatórios, definição da altura/largura do mapa gerado, suavidade das curvas e zoom. A figura ~\ref{fig:torben} {\it (a)}, {\it (b)} e {\it (c)}, ilustra os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\cite{torben}.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/torben.png}}
\caption{Planetas aleatórios gerados com diferentes sementes de entrada. (a) e (b) mapas com informações de relevo; (c) mapa com informações somente sobre o que é terra/mar.}
\label{fig:torben}
\end{figure}
%~\cite{torben}

%A geração do relevo em Charack é feita através da sobreposição dos resultados da função de ruído de Perlin, como está explicado na seção ~\ref{sub:relevo}. Por essa razão, as informações de relevo que são criadas através do gerador de planetas citado são dispensáveis. Em virtude disso, o gerador de planetas foi alterado para gerar um mapa apenas com informações sobre o que é terra e o que é água. A figura ~\ref{fig:torben}, ilustração {\it (c)}, mostra uma mapa gerado contendo apenas informações sobre o que é terra (em preto) e o que é água (em branco).

\subsubsection{Problemas na geração de continentes}
\label{sec:visaomicromacro}

Conforme explicado na seção ~\ref{sec:estrutura-basica}, cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual. Uma consequência direta desse mapeamento desproporcional é a geração de grandes faixas de terra retilíneas; se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado pixel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da MM corresponde a um pixel do mundo virtual). Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada. Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.

A figura \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} ilustra o resultado gráfico obtido pela ferramenta quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher os espaços retilíneos entre um mapeamento e outro.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/ilustracao_mapeamento_macro.png}}
\caption{Resultado gráfico obtido quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher as discrepâncias de mapeamento da MM}
\label{fig:ilustracao_mapeamento_macro}
\end{figure}

Nessa ilustração está sendo mostrado um local no mundo virtual que representa a transição entre dois pontos diferentes da MM (um ponto de terra e outro ponto de água). Para explicar o que acontece, são necessárias duas suposições: 1) a ferramenta está desenhando o mundo na posição {\tt (x,y,z)}, que é o mapeamento do ponto {\tt (i,j)} na MM, e 2) esse mapeamento corresponde a uma faixa de água. À medida que a ferramenta incrementa a coordenada do mundo para poder desenhá-lo, supondo {\tt (x + 1,y,z)}, esse ponto também é mapeado para a MM. Se o resultado do mapeamento da coordenada {\tt (x + 1,y,z)} ainda for o ponto {\tt (i,j)} na MM, então a ferramenta irá novamente desenhar um pixel de água na tela. Supondo que somente no ponto {\tt (x + 10,y,z)} o mapeamento mude na MM para {\tt (i + 1,j)} (e que esse ponto na MM seja terra), então todos os pontos anteriores a esse serão água e todos os pontos seguintes serão terra (até que o mapeamento na MM mude novamente).

A figura mostra claramente o momento em que o mapeamento na MM muda, que é quando a ferramenta substitui a renderização da água pela renderização da terra. Como não há algoritmos de geração de conteúdo atuando nessa transição, o usuário pode andará por essa linha reta da costa e não verá qualquer alteração em sua forma ou direção, a menos que outra quebra de mapeamento seja encontrada. Nesse caso, o usuário poderá ver outra costa retilínea perpendicular à aquela que ele está seguindo ou outra costa no mesmo sentido (que é a continuação da costa atual).

\subsubsection{Quebra de linearidade da costa}
\label{sec:quebralinearidade}

O mapeamento dos pixels do mundo virtual com as informações da MM em baixa resolução resulta em efeito gráficos muito irreais. As prais naturais possuem uma curvatura característica e dificilmente terão um comprimento de 20Km em um configuração perfeitamente retilínea, como as praias geradas pela ferramenta. Embora o objetivo do presente trabalho não seja criar paisagens fotorrealistas, praias tão irreais não são aceitáveis. Para contornar esse problema, criou-se uma forma de quebrar a linearidade da costa através da adição de conteúdo aos locais onde o mapeamento da MM é calculado entre dois pontos, um de água e outro de terra. O funcionamento do algoritmo é descrito a seguir.

A MM possui a descrição completa do que é terra e do que é água no mundo virtual. Cada um de seus pixels possui um descritor associado, que informa aos demais algoritmos da ferramenta para qual tipo de terreno um pixel do mundo virtual está sendo mapeado na MM. Inicialmente a ferramenta foi criada com três tipos de terreno: água, terra (continente) e costa (terra em contato com a água). Depois que as faixas de terra são pré-processadas e essas informações são armazenadas na MM, exitem apenas informações sobre terra (continente) e água.

A partir desse momento, o primeiro passo do algoritmo de quebra de linearidade da costa é executado. Utilizando como entrada a MM atual, o algoritmo varre cada um dos seus elementos, atualizando o descritor de informação dos pixeis que são costa. Um pixel é dito costa quando pelo menos um de seus vizinhos é água. Depois que o algoritmo termina o seu processamento, a MM contém os três tipos de terreno descritos anteriormente. O próximo passo para a quebra de linearidade da costa é a geração de conteúdo com base no descritor de informação de cada um dos pixels da MM. Quando a ferramenta estiver gerando conteúdo para desenhar na tela, o procedimento de geração testa qual o tipo de terreno que está descrito no mapeamento da MM para os pixels que ela está desenhando atualmente. Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é terra, então a função irá gerar um relevo para aquele ponto. Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é água, então a função irá gerar o relevo para o oceano (que é uma altura padrão representando o nível do mar). Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é costa, então a função irá criar alterações nas informações de terra/água esse mapeamento, o que irá resultar em uma costa não-retilínea e mais realista. A figura ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} ilustra o funcionamento do algoritmo.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
\caption{Funcionamento do algoritmo de quebra de linearidade da costa}
\label{fig:funcionamento_quebra_linearidade}
\end{figure}

Os pixels {\tt A} e {\tt B} da MM possuem um descritor de informação indicando que eles são costa. Alguns outros pixeis da figura também são costa, porém eles não serão detalhados por fins de clareza. O {\tt Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual. Embora não esteja descrito na ilustração, cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM. O pixel {\tt C} da MM é mapeado para um bloco maciço de terra no {\tt Plano V}, já que o seu descritor informa à ferramenta que ele é um pixel de terra. O pixel {\tt A} seria mapeado para um bloco maciço de terra também, porém com a atuação do algoritmo de quebra de linearidade ele é mapeado para uma configuração diferenciada. No momento da geração de conteúdo para os pixels do mundo virtual que estão dentro do bloco {\tt RA}, o algoritmo de quebra de linearidade distorce as informações de terra/mar para cada um dos pixels, o que faz com que o bloco não seja composto inteiramente de pixels de terra.

A implementação desse processo é baseada em ruídos e números aleatórios, na qual uma função paramétrica é usada para decidir o que é terra/mar dentro de um bloco que é mapeado para costa na MM. Utilizando como base a posição do pixel dentro do bloco {\tt RA}, a função mapeia essa informação para dentro de um espectro de valores criados a partir de uma função de ruído de Perlin. Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro; o processo pode ser imaginado como um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água. Quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local. A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} ilustra o desenho do {\it heightmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade no bloco {\tt RA}.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{2cm}{!}{\includegraphics{images/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
\caption{Representação gráfica do espectro de ruído utilizado para criação da costa}
\label{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}
\end{figure}

\subsubsection{Praias}

A quebra de linearidade da costa elimina em grande parte o problema de linhas irreais nos continentes, porém o resultado final ainda tende para algo que não é aceitável na natureza. Quando a ferramenta está renderizando uma fatia do mundo, para cada pixels que é descrito como terra um relevo é associado a ele; o mesmo se aplica para os pixels que são descritos como água, porém nesse caso o revelo criado possui sempre a mesma altura (o nível do mar). Como uma consequência direta disso, se a ferramenta estiver desenhando um conjunto de pixels que descreve uma cadeia montanhosa e, logo em seguida, os próximos pixels são descritos como água, a paisagem resultante apresentará um "degrau". Isso acontece porque a cadeia montanhosa foi gerada muito próxima da água, o que faz com que a sua renderização seja abruptamente interrompida no momento que a ferramenta encontra água. Embora existam falésias no mundo real, elas não estão presentes em todas as costas, somente em algumas. Para contornar esse problema, criou-se um algoritmo capaz de gerar praias em terminadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.

O algoritmo de criação de praias atua pouco antes do conteúdo ser renderizado na tela. Depois que a ferramenta mapeia para a MM os pixels e depois que o algoritmo de quebra de linearidade da costa atua, o resultado é um {\it heightmap} pronto para ser renderizado. Antes de ser desenhado na tela, esse {\it heightmap} é tratado pelo algoritmo de criação de praias. O procedimento varre cada um dos pixels existentes no mapa e, para cada um deles, checa qual a distância que o pixel atual está de um pixel de tipo água à sua volta, porém fazendo o mapeamento diretamente na MM, não no heightmap. A checagem é feita em quadro direções (direita, esquerda, cima e baixo), sendo que a ferramenta avança até encontrar um pixel água ou até que uma distância de {\tt N} pixels seja percorrida. Em seguida, as quatro distâncias até um pixel de tipo água são somadas e utilizadas em uma fórmula para o cálculo da altura da praia. Os resultados possíveis são os seguintes:

 \begin{itemize}
 \item Se o pixel analisado estiver à uma distância de {\tt 4N}, isso quer dizer que a ferramenta percorreu às quatro direções possíveis e não encontrou água. Nesse caso, o pixel em questão não tem a sua altura recalculada; esse caso descreve o que acontece com todos os pixels que estão dentro do continente ou na costa porém longe da água: eles não formam uma praia e sua altura é definida pela função de relevo principal;

 \item Se o pixel analisado estiver à uma distância inferior a {\tt 4N}, então a sua altura será recalculada. Quanto maior for a distância calculada, maior será a altura do pixel, porém essa variação da altura é calculada dentro de um intervalo definido {\tt [T,B]}, onde {\tt T} é a altura máxima e {\tt B} é a altura mínima de uma praia, respectivamente. O resultado dessa abordagem é uma praia que inicia alta no continente e, à medida que se aproxima da água, fica mais baixa.
 \end{itemize}

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_praia_simples.png}}
\caption{Praia gerada ao longo da costa}
\label{fig:exemplo_praia_simples}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} ilustra o resultado obtido com a geração de prais.

%Depois que essa abordagem foi colocada em prática, porém, a ferramenta apresentou uma queda brusca de desempenho. A razão dessa degradação são as iterações aplicadas para que água seja encontrada na vizinhança dos pixels. Para cada pixel desenhado na tela, a ferramenta deve fazer quatro iterações, sendo que para alguns pixels todas essas iterações serão executadas até o fim. Além disso, a solução apresentava outro problema ligado à geração de conteúdo sob-demanda, que fazia com que as praias sumissem e aparecessem conforme o usuário se movia. A explicação para o problema é que o algoritmo de geração de praia trabalhava apenas com os pixels que estavam dentro da fatia que a ferramenta recortou do mundo virtual; isso quer dizer que se o usuário se move e a água sai do campo de visão, todos os pixels que estão na fatia não tem mais água como vizinha, o que faz com que a praia seja removida.

%A solução encontrada para esses dois problemas foi utilizar uma nova abordagem para consulta dos pixels vizinhos. Em vez de iterar sobre cada um dos pixels em cada caminho em busca de água, a ferramenta faz um salto de distância {\tt N} a partir do pixel atual em cada um dos caminhos. Em termos práticos, é como se apenas uma iteração fosse realizada para cada uma das direções. Além disso, as informações do pixel consultado não são obtidas da fatia recortada, mas sim do mapeamento direto dele com a MM (ou com o seu respectivo mapeamento, no caso do pixel a ser analisado ser uma costa, caso que exige um mapeamento diferente).

%Utilizando a nova abordagem para geração da praia, o desempenho da aplicação teve um decréscimo em virtude do processamento extra que foi inserido, porém essa perda foi aceitável. Como o resultado obtido com a adição de praias superou a leve perda de desempenho, optou-se por manter essa funcionalidade.

\subsubsection{Arquipélagos e praias diferenciadas}

Utilizando os algoritmos de quebra de linearidade e criação de praias ao longo da costa, a ferramenta passou a gerar paisagens mais realistas. O resultado final em relação à costa e à praia, porém, apresentou um padrão muito definido, o que é incomum de acontecer no mundo real, no qual as linhas e paisagens naturais tendem a seguir um princípio aleatório ou menos padronizado. Se o usuário viajasse pelo mundo virtual apenas pela costa, ele veria prais com a mesma configuração (mesmo tamanho) e nenhuma ilha ou arquipélago ao longo do oceano. Para melhorar esse aspecto, criaram-se dois novos algoritmos que atuam na costa: um diferenciador de prais e um gerador de arquipélagos.

O \textbf{diferenciador de prais} atua perturbando a distância utilizada para o cálculo dos pixels água vizinhos a um determinado pixel. Em vez de utilizar uma distância fixa {\tt N} para o cálculo da distância até a água, o diferenciador utiliza a posição do pixel como semente para uma função de ruído, que tem como retorno a nova distância que será utilizada nos cálculos. Utilizando essa técnica, o diferenciador é capaz de alterar o tamanho e forma da praia, o que faz com que determinadas regiões apresentem uma maior quantidade de areia do que outras. A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_complexa} ilustra os resultados obtidos.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_praia_complexa.png}}
\caption{Resultado obtido com a aplicação do diferenciador de praias}
\label{fig:exemplo_praia_complexa}
\end{figure}

O \textbf{gerador de arquipélagos} atua criando novas faixas de terra em terminados pixels da MM. Depois que a MM é criada e todos os descritores de informação de cada um de seus pixels é configurado, o gerador de arquipélago itera sobre os pixels que representam a costa e, para alguns deles, adiciona a informação que essa região possui ilhas. No momento em que a ferramenta estiver renderizando os pixels que são mapeados para essa região da MM, o descritor de informação será consultado e a ferramenta saberá que essa região necessita de um conteúdo novo, além do conteúdo utilizado para a quebra de linearidade da costa. Esse conteúdo é criado utilizando a mesma abordagem do algoritmo de quebra de linearidade, porém utilizando como pixels de análise aqueles pixels que são água. Para cada pixel sendo analisado, a sua posição é utilizada como um hash que é testado contra um espectro criado por uma função de ruído. Os ruídos utilizados para esse espectro são diferentes daqueles do algoritmo de quebra de linearidade, visto que o resultado esperado são pequenas porções de terra, não um bloco maciço dela. Para conseguir esse efeito, aumentou-se o número de oitavas da função de ruído de Perlin e aumentou-se o limite que é utilizado nos testes para saber se o pixel é ou não terra. O resultado do gerador de arquipélagos é combinado com o algoritmo de quebra de linearidade, o que faz com que as ilhas sejam geradas, em determinados casos, muito próximas à costa. O resultado final obtido com o gerador de arquipélagos são ilhas de diversos tamanhos ao longo da costa em determinados locais do mundo virtual. A figura ~\ref{fig:exemplo_ilha} ilustra os resultados obtidos.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_ilha.png}}
\caption{Ilha obtida com o gerador de ilhas}
\label{fig:exemplo_ilha}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Resultados}
\label{sec:results}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%Através da utilização de técnicas para geração de conteúdo e relevo, criou-se uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos em tempo real para utilização em jogos 3D. Esse capítulo apresenta uma análise dos resultados obtidos, reforçando-se os pontos positivos e negativos da ferramenta desenvolvida; além disso as principais funcionalidades implementadas são explanas, com imagens dos resultados e análises de desempenho.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\subsection{Aspectos gerais da ferramenta}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%A ferramenta desenvolvida possui como característica principal a capacidade de gerar um mundo virtual pseudo-infinito que pode ser utilizado para a criação de cenários em jogos 3D. Embora a ferramenta tenha suporte para gerar um mundo infinito, sem qualquer limitação de tamanho, ela está condicionada a gerar um mundo contido dentro do tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal.

%A aplicação foi projetada para ser utilizada como uma API externa, integrável no código-fonte de um jogo ou {\it engine}, para adicionar funcionalidades relacionadas à geração de cenários. Toda a ferramenta foi encapsulada entro de uma única classe que, por sua vez, é composta de diversos outros componentes menores, acessáveis e customizáveis. Para garantir que a ferramenta não fosse intrusiva ao ponto de modificar o fluxo de dados ou de desenho da aplicação na qual ela está integrada, todas as funcionalidades oferecidas podem ser utilizadas separadamente. Em um exemplo simples, se a ferramenta está sendo utilizada para o desenvolvimento de um jogo de estratégia no qual um pequeno terreno é necessário, o programador não precisa utilizar as funções de desenho da ferramenta para renderizar o terreno gerado; é possível gerar um mundo com as proporções necessárias e, então, acessar somente o mapa de altura criado. Isso fará com que o código do jogo aproveite-se apenas da funcionalidade de geração de um terreno com variações de relevo, porém não irá alterar a forma como o jogo já havia sendo desenhado na tela, por exemplo. Além disso, é possível que o programador acesse outros dados gerados, como a matriz que define o que é continente e o que é oceano, se o interesse estiver apenas em gerar continentes e mares para o jogo.

%Visando um escopo de utilização genérico, concentraram-se os esforços de desenvolvimento no método de geração de relevo e nas técnicas de gerenciamento de conteúdo (acesso a um conteúdo infinito criado sob demanda). A ferramenta não apresenta mecanismos de controle e acesso de dados que não estejam intimamente ligados a terreno. Um exemplo de mecanismo extra é a capacidade de renderização de um céu ao redor do terreno gerado; entende-se que essa tarefa é de responsabilidade da aplicação que está utilizando a ferramenta, uma vez que o propósito da mesma está focado no conteúdo do mundo virtual em si, mais propriamente em seu relevo. Outro exemplo de mecanismo extra é a iluminação da cena, cuja única tarefa que a ferramenta realiza nesse aspecto é calcular a normal de cada um dos triângulos da malha do terreno, o que permite que o programador ilumine-a e obtenha um resultado aceitável. Em relação à texturização do terreno, a ferramenta apresenta meios que permitem ao programador customizar as cores da malha, como aplicar uma função de cor em cada um dos vértices antes que esses sejam desenhados na tela. Além disso, é possível também utilizar uma das funcionalidades já embutidas na própria ferramenta para a aplicação de cores no terreno, como a texturização através da utilização de funções de ruído de Perlin.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\subsection{Avaliação de técnicas e resultados obtidos}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Essa seção tem por objetivo avaliar cada uma das técnicas utilizadas na geração de conteúdo da ferramenta, mostrando os resultados que foram obtidos com cada abordagem. Leva-se em consideração a flexibilidade proporcionada pela ferramenta durante a utilização da funcionalidade e o resultado gráfico alcançado.

É importante frisar que o objetivo da ferramenta, no escopo do presente trabalho, não é a geração de conteúdos reais ou foto-realísticos, mas sim de elementos que possam ser utilizados para a criação de um cenário num jogo 3D. Entende-se por graficamente aceitável todo o resultado obtido que se enquadre dentro de um jogo e não destoe daquilo esperado pelo jogador, como uma montanha composta por ondulações senoidais suaves ao invés de um conjunto de cristas piramidais.

%Todos os testes de desempenho foram realizados num computador Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT, utilizando-se o Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition como IDE de desenvolvimento e o sistema operacional Windows Vista como ambiente de teste.

\subsection{Avaliação dos continentes}

%Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada. Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados; eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial. Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas. Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico. Os continentes apresentam faixas de terra horizontais que casam nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra.

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/torben_simples.png}}
%\caption{Representação 2D dos continentes gerados pela ferramenta}
%\label{fig:analise_continente}
%\end{figure}

%Essa característica permite que o mundo virtual gerado simule o que existe no mundo real, no qual uma pessoa que caminhe na linha do Equador irá dar voltas ao redor do planeta vendo o seu conteúdo (relevos, oceanos, etc) se repetir ciclicamente ao londo do tempo. Essa funcionalidade de fazer o mundo virtual simular o comportamento esférico do planeta Terra não foi implementada na ferramenta; o usuário pode andar sobre os continentes gerados como se estivesse caminhando sobre um plano e, ao chegar em uma de suas bordas, ele é impedido de prosseguir.

%O algorítimo original desenvolvido por ~\cite{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta. A modificação principal realizada foi a remoção das informações de altura existentes ao longo dos continentes e oceanos, o que poderia ter sido utilizada como base para a geração do relevo. Embora essa fosse uma funcionalidade interessante, ela foi abandonada em favor da geração de relevo completamente parametrizável e independente de elementos pré-computados. O módulo de geração de continentes, porém, baseia-se inteiramente nas alturas calculadas para poder gerar os continentes, o que exigiu que um passo a mais de pós-processamento fosse incluído no algorítimo para transformar o mapa com informações de altura em um mapa somente com valores indicando o que é terra e o que é mar. Como consequência dessa abordagem, a ferramenta gasta um tempo considerável nas divisões recursivas para gerar os continentes e o seu revelo, porém esse último é completamente descartado ao final do processo. Esse fator aumenta o tempo de geração dos continentes e aplica uma perda considerável no conceito de tempo-real proposto pela ferramenta, porém, mesmo assim, os benefícios associados aos continentes gerados (como continuidade de conteúdo) compensam.

O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada. Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x800} rendeu aumentos de desempenho consideráveis. Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável. Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução. O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades para o programador, que pode encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa. A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_continentes.png}}
\caption{Continentes e oceanos gerados pela ferramenta}
\label{fig:charack_final_continentes}
\end{figure}

\subsection{Avaliação do relevo}

O relevo gerado pela ferramenta é inteiramente parametrizável e customizável pelo programador. Seguindo o protótipo da função esperada pela ferramenta para o cálculo do relevo, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto. A ferramenta possui embutida um gerador de relevo baseado na função de ruído de Perlin, que produz uma paisagem semelhante àquela encontrada no mundo real. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo} ilustra o relevo criado pela ferramenta utilizando-se as funções de geração embutidas.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo.png}}
\caption{Relevo gerado pela ferramenta}
\label{fig:charack_final_relevo}
\end{figure}

A função de relevo que foi implementada na ferramenta é capaz de gerar paisagem que imitam de forma aceitável o que é encontrado na natureza, porém a grande maioria dos esforços de desenvolvimento não foram empregadas sobre esse tópico. Como consequência, a ferramenta não possui um grande leque de possibilidades de geração de conteúdos para o interior dos continentes, como cadeias montanhosas, planícies e planaltos. O relevo gerado atualmente é simplista no sentido de não apresentar grandes diversidades geológicas, entretanto se o objetivo da utilização da ferramenta não for criar um terreno rico em diversidade, o objetivo é plenamente atingido.

A geração atual de relevo foi desenvolvida visando-se a obtenção de ondulações de média/baixa frequência nas funções de ruído, o que faz com que não existam cadeias montanhosas pontudas ou depressões abruptas. A baixa frequência nos ruídos da função de geração de relevo faz com que o usuário veja montanhas com um ângulo muito suave de inclinação, além de áreas com poucas ondulações, que podem ser interpretadas como planaltos. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_plano} ilustra uma área do mundo virtual que possui relevo com baixa frequência.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo_plano.png}}
\caption{Área com relevo de baixa frequência}
\label{fig:charack_final_relevo_plano}
\end{figure}

Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for estendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves. Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo. Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um esprectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual. Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo. Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano. A ferramenta utiliza essa abordagem para criar um relevo com montanhas consideravelmente onduladas, porém sem áreas de ondulação estranha entre elas. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_comparacao} ilustra os diferentes tipos de relevo obtidos com a variação do tamanho do espectro de valores.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo_comparacao.png}}
\caption{Diversos relevos gerados a partir de diferentes espectros de ruídos. (a) Pouco ruído estendido para o mundo inteiro sem replicação. (b) Pouco ruído replicado 200 vezes. (c) Bastante ruído com replicação de 200 vezes. (d) Bastante ruído sem replicação.}
\label{fig:charack_final_relevo_comparacao}
\end{figure}

%Durante a implementação da malha do terreno, observou-se que o desempenho da aplicação caia consideravelmente à medida que o tamanho da área visível pelo usuário era aumentada. Isso pode ser explicado pelo consumo cada vez maior de processamento necessário para que o grande número de polígonos na tela seja renderizado. Para contornar esse problema, utilizou-se o conceito de LOD ({\it Level of Detail}). A técnica de LOD consiste em aumentar a resolução dos elementos que estão mais próximos da visão do usuário e, em contra-partida, reduzir a resolução dos elementos que estão longe (justamente por estarem distantes do observador, esses elementos não são expressivos). Dentre as soluções pesquisadas, encontra-se LOD em bloco ~\cite{ulrich}, para malhas estáticas, LOD contínuo em tempo real de apenas uma passada ~\cite{pozzer}. O funcionamento desse último pode ser visto na figura ~\ref{fig:lod_pozzer}. Nas regiões com maior quantidade de informações (deformações e quinas do desfiladeiro), há uma quantidade muito maior de polígonos do que as regiões com menos informações (as áreas planas ao redor do desfiladeiro).

%\begin{figure}
%\centering
%\resizebox{5cm}{!}{\includegraphics{images/lod_pozzer.png}}
%\caption{Terreno renderizado com baixa resolução (a) e alta resolução (b), ambos com aplicação de LOD}
%\label{fig:lod_pozzer}
%\end{figure}
%~\cite{pozzer}

%A utilização de LOD foi inicialmente implantada na ferramenta, porém a complexidade que essa abordagem agrega às demais partes da aplicação tornaram proibitiva a sua manutenção. Embora um aumento de desempenho através da utilização de LOD seja benéfico, optou-se por bifurcar o código da aplicação e seguir um ramo sem essa otimização. O ramo de código que possui o LOD funcional ainda está disponível e é uma das sugestões de trabalhos futuros.

\subsection{Avaliação da costa}

A geração da costa é composta por dois pilares principais, um de aspecto mais global e outro mais local. No aspecto global, a ferramenta utiliza apenas dados encontrados na MM para criar as linhas que compõem a costa, conforme descrito na seção ~\ref{sec:visaomicromacro}. O resultado final para essa abordagem são costas completamente retilíneas, o que é irreal do ponto de vista do usuário. A figura ~\ref{fig:charack_final_costa_reta} ilustra duas linhas da costa completamente retilíneas.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_reta.png}}
\caption{Local de encontro de duas linhas da costa sem a aplicação de qualquer algorítimo de geração de conteúdo extra}
\label{fig:charack_final_costa_reta}
\end{figure}

%Na abordagem inicial da ferramenta, não planejou-se a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algorítimo de criação do mundo. A primeira ideia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algorítimo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes. As proibições de tamanho da MM, porém, minaram essa abordagem e fizeram com que a geração da costa ficasse limitada a linhas muito retas devido à falta de resolução disponível na MM. Embora seja possível encaixar a utilização de costas tão retas em determinados contextos (como em jogos no qual oceanos não são relevantes), isso limita pelo menos pela metade as opções de utilização da ferramenta. Jogos que precisam apresentar uma interação do jogador com o oceano ficariam impossibilitados de utilizar os recursos criados ou teriam de trabalhar em cima dos resultados da ferramenta para contornar o problema da geração de costas muito retilíneas.

%A solução encontrada para contornar esse problema foi a adição de conteúdo utilizando uma abordagem local. Diferentemente da criação global, que se baseia somente nas informações amplas da MM, a geração de conteúdo local se concentra em utilizar as informações da MM como sementes para algoritmos de geração de conteúdo. A aplicação desses algorítimos supre a ausência de informações que existente entre o mapeamento de coordenadas do mundo para a MM resultantes da diferença de resolução entre elas. Como consequência, a ferramenta é capaz de gerar novos conteúdos em níveis de resolução diferentes, permitindo inclusive que o programador defina a granularidade do conteúdo a ser gerado. Conforme explicado na seção ~\ref{sec:quebralinearidade}, a utilização de uma função baseada em ruído de Perlin para a geração da costa não limita as curvas que podem ser criadas ao londo da borda dos continentes, o que pode resultar nos mais diversos tipos de configurações para a costa. Aliando-se esse comportamento com à geração de praias de tamanho diferenciado, a ferramenta é capaz de adicionar um certo teor de aleatoriedade ao conteúdo criado, o que tende a imitar com mais realidade a natureza vista no dia-a-dia.

Depois que o método para quebra de linearidade da costa foi implantada, a ferramenta passou a apresentar paisagens mais aceitáveis. As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} e ~\ref{fig:charack_final_costa_5} ilustram a criação de pequenas baías em certos locais da costa resultantes da aplicação do algoritmo. Isso acontece porque nesses locais o algoritmo de quebra de linearidade da costa criou braços de terra curvos partindo da linha reta do continente e, ao mesmo tempo, o algorítimo de criação de praias reduziu ao máximo a quantidade de areia encontrada no local. A ferramenta também é capaz de criar golfos, que são baías de grandes proporções, porém não é possível prever o local exato que isso irá acontecer, porque tal resultado depende da combinação de valores e coordenadas que variam sensivelmente ao longo do mundo virtual.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_1.png}}
\caption{Pequena baía com rochas}
\label{fig:charack_final_costa_1}
\end{figure}

As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_3} e ~\ref{fig:charack_final_costa_4} ilustram a adição de conteúdo à costa retilínea do continente, resultando numa paisagem mais convincente para o usuário. As duas figuras mostram com bastante detalhe a combinação da função de geração de relevo, o diversificador de praias e o algorítimo de quebra de linearidade da costa na criação de conteúdo; a figura ~\ref{fig:charack_final_costa_3} apresenta uma rocha imediatamente à esquerda da falésia principal, resultado obtido a partir de um espectro de ruído que gerou dois pontos principais indicando a existência de terra: o maior sendo a falésia e o menor sendo a rocha grande à esquerda. Além disso, o diversificador de praias removeu a areia na parte de baixo da falésia, porém à esquerda ele fez o processo contrário. Em conjunto, o algoritmo de geração de relevo com replicação de valores criou pontas na extremidade esquerda da falésia.

A ~\ref{fig:charack_final_costa_4} apresenta a mesma combinação do algoritmo da figura anterior, porém o resultado obtido variou em função da coordenada do mundo virtual no local. Ao contrário do que aconteceu anteriormente, o diversificador de praias adicionou areia à base da falésia e, à esquerda da imagem, criou uma extensão da praia em forma de "braço". Também à esquerda, o diversificador de praias removeu a areia que fica na base do continente, criando um aspecto menos padronizado de conteúdo. À direita, é possível observar que o algoritmo de geração de relevo criou um declive que termina de forma relativamente suave na praia (relevo de baixa frequência), ao passo que na parte esquerda da imagem o relevo termina de uma forma mais abrupta (relevo de alta frequência).

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_2.png}}
\caption{Baía de médio porte gerada a partir da criação de um braço de terra originada no continente}
\label{fig:charack_final_costa_2}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_3.png}}
\caption{Extremidade de um continente}
\label{fig:charack_final_costa_3}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_4.png}}
\caption{Costa de um continente com praias de tamanho variável}
\label{fig:charack_final_costa_4}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_5.png}}
\caption{Baía criada a partir da geração de dois braços de terra originados no continente}
\label{fig:charack_final_costa_5}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Conclusão}
\label{sec:conclusion}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

A criação automatizada de mundos virtuais procedimentais é uma das formas existentes para auxiliar desenvolvedores de jogos a criarem ambientes mais ricos em detalhes, em menos tempo e com menos recursos humanos. Ao contrário da abordagem puramente não automatizada, no qual um {\it game designer} ou artista deve desenhar e modelar o mundo virtual por completo, na abordagem automatizada a adição de detalhes e modelagem de locais fica a cargo da ferramenta geradora. Dependendo do grau de realismo e da complexidade dos algorítmos de geração de conteúdo, uma ferramenta automatizada pode ser capaz de gerar um mundo virtual aceitável para diversos escopos de projeto.

Existem diversas pesquisas em relação à essa área, com abordagens diferentes e focadas em resultados diferenciados. Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação. Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD e {quadtrees} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.

Este trabalhou apresentou o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido.

Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc). Uma das prioridades do trabalho foi a criação de bordas dos continentes, não a criação de conteúdo para o seu interior; esse relevo está aceitável, porém ainda está muito aleatório e sem grandes resultaods. A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades. Em testes realizados, o tempo que um jogador levaria para chegar de uma ponta do mundo virtual até a outra num ambiente com o tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal, andando 100 pixel por segundo, seria de um 1 ano e 3 meses.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\section*{Acknowledgements}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%To Robert, for all the bagels.

\bibliographystyle{sbgames}
\bibliography{paper}
\end{document}

### 2009-07-09 master-thesis/dissertacao.tex
- Some small changes and tweaks.
- Tweaks;

@@
 %
-
+\listfiles
 \documentclass[diss]{mdtufsm}
@@
 %\usepackage[brazil]{babel}      % pacote para acentuação 
+\usepackage{natbib}
 \usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
@@
 \advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
-\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
+%\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
 
-\committee[Profª.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
+%\committee[Profª.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
 \committee[Prof~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
+\committee[Prof~Dr]{Clua (UFF)}{Esteban Walter Gonzalez}
 
@@
 % mes e ano correntes
-\date{22}{Abril}{2009}
+\date{20}{Julho}{2009}
 
@@
 O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos.
-Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massivaly multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente.
+Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente.
 Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador.
@@
 \begin{englishabstract}
-{English title here}
+{Tool for real-time generation of pseudo-infinite virtual worlds for 3D games}
 {Programa de Pós-Graduação em Informática}
-{key word, word, key, english stuff}
-Here we are supposed to write an English version of our portuguese description.
+{MMO, virtual worlds, terrain generation, 3D games, noise, procedural generation, multifractal}
+
+The market of computer games has been evolving quickly over the years.
+In the group of multiplayer games, there are the massively multiplayer online (MMO) ones, which can be described as online games featuring a huge amount of player living in a persistent virtual world.
+In MMO games the player's experience is mainly influencied by the size and details of the virtual world.
+Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places.
+This work proposes a tool able to generate pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain.
+Using a combination of algorithms and content management methods, the tool is able to create beachs, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes.
+One of the contributions of the tool is the hability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation.
+The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.).
+The main point in the work is the coast line generation, not the content inside the continents.
+
 \end{englishabstract}

### 2009-07-09 master-thesis/texto/conclusao.tex
- Tweaks;

@@
 Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação.
-Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD~\cite{ulrich}~\cite{pozzer} e {\it quadtree} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.
+Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD~\cite{ulrich,pozzer} e {\it quadtree} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.
 

### 2009-07-09 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Tweaks;

@@
 
-Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\cite{infinicity}.
+Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\citet{infinicity}.
 Na abordagem em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão.
@@
 Esse pedaço foi chamado de {\it view frustum}, ou campo de visão.
-Diferentemente do que foi feito em  ~\cite{infinicity}, no qual o campo de visão é um cone, o campo de visão da presente ferramenta é um quadrado centrado no usuário.
+Diferentemente do que foi feito em  ~\citet{infinicity}, no qual o campo de visão é um cone, o campo de visão da presente ferramenta é um quadrado centrado no usuário.
 A figura ~\ref{fig:campo_visao} ilustra o funcionamento do campo de visão.
@@
 Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seções ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}.
-Na abordagem proposta por ~\cite{infinicity}, o relevo apresentado é plano e a geração de conteúdo resume-se a prédios e ruas, o que não se enquadra por completo com a abordagem escolhida para o presente trabalho; aproveitou-se, então, a técnica de parametrização da geração de conteúdo através da utilização do posicionamento dos elementos como semente para uma função estocástica de geração.
+Na abordagem proposta por ~\citet{infinicity}, o relevo apresentado é plano e a geração de conteúdo resume-se a prédios e ruas, o que não se enquadra por completo com a abordagem escolhida para o presente trabalho; aproveitou-se, então, a técnica de parametrização da geração de conteúdo através da utilização do posicionamento dos elementos como semente para uma função estocástica de geração.
 Buscou-se, então, um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existe no mundo real.
-Conforme apontado por ~\cite{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável.
+Conforme apontado por ~\citet{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável.
 Optou-se, então, por utilizar funções de ruído de Perlin para a geração de ruído.
 
-Para a geração do relevo através de funções de ruído, uma das possíveis abordagens seria aquela proposta por ~\cite{SkyCastle}, que consiste na sobreposição de um mapa de altura base com mapas de ruído pré-computados.
+Para a geração do relevo através de funções de ruído, uma das possíveis abordagens seria aquela proposta por ~\citet{SkyCastle}, que consiste na sobreposição de um mapa de altura base com mapas de ruído pré-computados.
 Embora essa abordagem produza um relevo relativamente controlável e aceitável, a sua utilização exigiria algumas mudanças no funcionamento do algorítimo original.
@@
 
-Para controlar o nível de perturbação do relevo, como montanhas mais pontudas ou mais suaves, uma possível solução seria a aplicação de efeitos de erosão como foi proposto por ~\cite{terrain_generation}.
+Para controlar o nível de perturbação do relevo, como montanhas mais pontudas ou mais suaves, uma possível solução seria a aplicação de efeitos de erosão como foi proposto por ~\citet{terrain_generation}.
 Partindo do fato que os algorítimos de erosão propostos pelo autor utilizam diversas informações referentes à vizinhança dos pontos, se essa abordagem fosse utiliza para a ferramenta, ela resultaria em má formação do relevo nas bordas da fatia do mundo virtual sendo mostrada.
@@
 
- A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes àquela proposta por ~\cite{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar.
+ A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes àquela proposta por ~\citet{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar.
 Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar" (teste que é realizado analisando-se a altura do vértice em questão).
@@
 
-A solução encontrada para esse problema foi a criada por ~\cite{torben}, descrita em detalhes na seção ~\ref{sec:geradortorben}.
+A solução encontrada para esse problema foi a criada por ~\citet{torben}, descrita em detalhes na seção ~\ref{sec:geradortorben}.
 Utilizou-se esse gerador de planetas porque ele possui diversas opções de parametrização, como estipulação da semente que será usada para os cálculos aleatórios, definição da altura/largura do mapa gerado, suavidade das curvas e zoom.
 Isso aumenta o controle da forma como os continentes serão gerados, que foi a razão principal pela qual optou-se por utilizar uma abordagem diferente de um plano azul para gerar os oceanos e continentes.
-As figuras ~\ref{fig:torben} {\it (a)} e {\it (b)} ilustram os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\cite{torben}.
+As figuras ~\ref{fig:torben} {\it (a)} e {\it (b)} ilustram os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\citet{torben}.
 A figura ~\ref{fig:torben} {\it (c)} mostra um mapa gerado através da mesma técnica, porém apenas duas corem foram utilizadas para o desenho; pixels representando terra são pintados de preto e pixels representando água são pintados de branco.

### 2009-07-09 master-thesis/texto/planejamento.tex
- Tweaks;

@@
 Conforme apresentado na seção ~\ref{sec:mundos}, existem diversos trabalhos na área de geração de mundos virtuais, sejam eles finitos ou infinitos.
-O trabalho desenvolvido por ~\cite{infinicity} cria uma cidade infinita que é apresentada ao usuário sob demanda à medida que esse passeia sobre o terreno.
+O trabalho desenvolvido por ~\citet{infinicity} cria uma cidade infinita que é apresentada ao usuário sob demanda à medida que esse passeia sobre o terreno.
 Esse foi o trabalho semente de onde nasceu Charack, porém a ideia original foi alterada a fim de que mais conteúdos fossem criados (montanhas, planícies, continentes, etc.), não só ruas e prédios.
@@
 
-O mundo procedimental gerado por ~\cite{LindaOndrej2007} aproxima-se muito do conceito buscado para a criação de conteúdo de Charack.
+O mundo procedimental gerado por ~\citet{LindaOndrej2007} aproxima-se muito do conceito buscado para a criação de conteúdo de Charack.
 No referido trabalho, um planeta esférico é criado a partir da divisão recursiva de uma forma geométrica e, sem seguida, funções de ruído são aplicadas à malha para a geração de conteúdo.
@@
 
-Por fim o trabalho criado por ~\cite{dollins-thesis} aproxima-se muito do objetivo proposto.
+Por fim o trabalho criado por ~\citet{dollins-thesis} aproxima-se muito do objetivo proposto.
 Nesse trabalho, um mundo virtual de proporções gigantescas é criado e o seu conteúdo é gerado sob demanda à medida que o usuário se move.
@@
 No topo da cadeia encontra-se o gerador de mapas, que é responsável por criar os continentes que existirão ao longo do mundo virtual.
-Esse módulo é um encapsulamento da solução criada por ~\cite{torben}, que foi descrita na seção ~\ref{sec:geradortorben}.
+Esse módulo é um encapsulamento da solução criada por ~\citet{torben}, que foi descrita na seção ~\ref{sec:geradortorben}.
 Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual.

### 2009-07-09 master-thesis/texto/resultado.tex
- Tweaks;

@@
 
-O algorítimo original desenvolvido por ~\cite{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta.
+O algorítimo original desenvolvido por ~\citet{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta.
 A modificação principal realizada foi a remoção das informações de altura existentes ao longo dos continentes e oceanos, o que poderia ter sido utilizada como base para a geração do relevo.

### 2009-07-09 master-thesis/texto/revisao.tex
- Tweaks;

@@
 A geração de conteúdos procedimentais é um assunto antigo no campo da computação gráfica.
-A aplicação desse tipo de técnica na geração de um mundo virtual completo foi utilizada por ~\cite{infinicity}, cujo objetivo era gerar uma cidade virtual que fosse visualmente interessante e composta por construções complexas, porém cada uma delas sendo criada a partir de elementos mais simples.
+A aplicação desse tipo de técnica na geração de um mundo virtual completo foi utilizada por ~\citet{infinicity}, cujo objetivo era gerar uma cidade virtual que fosse visualmente interessante e composta por construções complexas, porém cada uma delas sendo criada a partir de elementos mais simples.
 
@@
 
-Outro trabalho analisado foi o de ~\cite{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração procedimental de mundos virtuais.
+Outro trabalho analisado foi o de ~\citet{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração procedimental de mundos virtuais.
 No referido trabalho, há um enfoque no problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que cria a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos.
@@
 O resultado obtido com essa abordagem é aceitável, porém ele não é visualmente atraente para o usuário final, uma vez que o terreno apresenta uma continuidade que não existiria no mundo real.
-Para conseguir um resultado visual melhor, sugere-se a utilização de uma abordagem proposta por ~\cite{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas em formato de borda juntamente com a texturização em reticulados já citada.
+Para conseguir um resultado visual melhor, sugere-se a utilização de uma abordagem proposta por ~\citet{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas em formato de borda juntamente com a texturização em reticulados já citada.
 O funcionamento do algoritmo resume-se em aplicar as texturas em borda sobre um plano já uniformemente texturizado, porém utilizando transparência nas áreas não desenháveis das texturas em borda.
@@
 A erosão termal consiste na simulação de sedimentos se desprendendo de áreas mais altas e deslizando para baixo, na base do relevo.
-Aplicando uma série de otimizações sobre o algoritmo original proposto por ~\cite{MusgraveErosao}, obtiveram-se resultados satisfatórios que podem ser utilizados em uma abordagem em tempo real para jogos.
+Aplicando uma série de otimizações sobre o algoritmo original proposto por ~\citet{MusgraveErosao}, obtiveram-se resultados satisfatórios que podem ser utilizados em uma abordagem em tempo real para jogos.
 A erosão hidráulica simula a deposição de sedimentos causada pelo transporte de materiais dissolvidos num fluxo de água corrente.
@@
 A ideia apresenta a criação de um mapa como resultado da projeção de pixels numa esfera, numa abordagem que se assemelha ao {\it ray tracing}~\cite{raytracing}.
-Assim como é feito nesse último, no qual os raios que partem da câmera e colidem com algo geram um pixel visível, cada pixel do mapa a ser gerado é projetado para uma esfera.
+Assim como é feito nesse último, no qual os raios que partem da câmera e colidem com algo e geram um pixel visível, cada pixel do mapa a ser gerado é projetado para uma esfera.
 O algoritmo que faz a projeção atribui uma altura ao pixel encontrado, o que gera um mapa com relevo.

### 2009-07-21 paper/paper.tex
- Translating to English (I wish I had written that in English, not Portuguese).

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Introduction}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Introdução}
@@
 
-O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos.
-Desde o lançamento dos primeiros consoles, o poder de processamento de hardware aumentou e novas tecnologias gráficas foram desenvolvidas, o resultou no desenvolvimento de jogos com os mais variados temas e estilos.
-No conjunto dos jogos {\it multiplayer}, os jogadores interagem com NPCs e, também, com outros seres humanos representados por personagens virtuais.
-A popularidade desse gênero é grande e a interação social entre os jogadores é assunto de pesquisas, como em ~\cite{onlineGaming} e ~\cite{ducheneaut}.
-Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente.
+The computer games market has been evolving considerably over the years.
+Since the first console, the hardware performance has increased and new graphic technologies were developed, resulting in a wide range of themes and game styles.
+In the multiplayer games, players interact with other human beings and also with NPCs, which are represented by virtual characters.
+The kind of game is popular and the social interaction between players is a matter of research ~\cite{onlineGaming,ducheneaut}.
+In the category of multiplayer games there are the massively multiplayer online (MMO) ones, which are online games featuring large number of players interacting with each other in a persistent virtual world.
 
-A quantidade de jogadores vinculados a um MMO pode chegar a ordem dos milhões, como é o caso do jogo EverQuest~\cite{EverQuest} e World of Warcraft~\cite{Blizzard}, esse último com mais de 6 milhões de inscritos ~\cite{vicioEstrutura}.
-A existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador.
-Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares.Dada a magnitude de tais mundos virtuais, a criação (e consequente renovação) de cenários torna-se uma tarefa complexa e de proporções consideráveis.
-Tanto em World of Warcraft quanto em EverQuest, os mundos virtuais apresentam uma diversidade grande de elementos geográficos, como cadeias montanhosas, vales, florestas, campos, cavernas, etc., sendo a grande maioria deles nominados e ligados a história do jogo.
-A criação manual desses mundos virtuais exige uma equipe apta a modelar relevos, ornamentar paisagens, garantir usabilidade do mapa (não criar lugares inatingíveis, por exemplo), criar lugar interessantes aos jogadores, etc.
-Em meio a esse contexto, a criação de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções é útil para agilizar o desenvolvimento de jogos 3D ao estilo MMO.
+An MMO can feature millions of players, such as EverQuest ~\cite{EverQuest} and World of Warcraft ~\cite{Blizzard}, the latter with more than 6 million subscribers ~ \cite{vicioEstrutura}.
+A persistent virtual world is an important topic to keep the game fun and attractive to the player.
+The bigger is the world to be explored, technically the bigger is the time the player has to spend in order to explore all the places.
+As a result of such huge virtual worlds, the creation (and subsequent upgrade) of those worlds is a complex task.
+EverQuest and World of Warcraft present a virtual world with a wide diversity of geographical features such as mountains, valleys, forests, fields, caves, etc.., and the vast majority of them nominated and related the history of the game.
+The manual creation of those virtual worlds requires a team able to create heightmaps, adorn landscapes, ensure usability of the map (avoid unreachable places, for example), create interesting place for players, etc.
+To help on that task, the development of a tool able to generate complex virtual worlds is useful to speed up the development of 3D games such as MMOs.
 
-A solução proposta neste trabalho tem por objetivo uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções, em tempo real.
-Através de técnicas de geração de relevo e criação de mapas por interpolação de funções de ruído, a ferramenta proposta é capaz de gerar um mundo virtual completo, com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, etc, sendo que todos esses elementos são processados sob demanda à medida que o jogador caminha pelo ambiente virtual.
+The solution proposed in this work is a tool able to generate complex virtual worlds in real-time using noise-based techniques of terrain generation.
+The proposed tool is able to generate complete virtual world featuring continents, oceans, flat areas, mountains, etc, with all those elements generated in real time, on demand as the player moves along the world.
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Visão geral}
+\section{Overview}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-A ferramenta foi criada para permitir que programadores utilizem suas funcionalidades na criação de terrenos em jogos 3D, principalmente MMOs, com a mínima intervenção humana no processo de geração.
-O tamanho dos terrenos criados é customizável, porém os mapas gerados tem como principal característica a magnitude de suas dimensões, que podem chegar à casa dos bilhões de pixels.
-O emprego do termo "pseudo" faz-se necessário devido à limitação física dos computadores atuais, que apresentam um valor máximo possível para números inteiros (sejam eles de 32 ou 64 bits).
-Se não houvesse limitação física alguma, a ferramenta seria capaz de gerar, de fato, um mundo infinito.
+The tool was designed to allow developers to use its features in order to generate 3D terrains for games, particularly MMOs, with minimal human intervention in the generation process.
+The size of the resulting world is customizable, but it can reach billions of pixels.
+The use of the term "pseudo" is necessary due physical limitations in computers hardware: an unsigned integer, for instance, can store a certain amount of data; if there were no physical limitations, the tool would be able to generate, in fact, an infinite world.
 
-A geração de todos os conteúdo do ambiente é feita sob demanda.
-À medida que o usuário avança pelo terreno, os elementos que entram para o campo de visão são processados e colocados na memória e, à medida que eles saem do campo de visão, são removidos.
-Embora a geração dos elementos seja baseada em cálculos aleatórios, se o jogador passar pelo ponto {\tt A} e, em seguida, andar por quilômetros, colocando uma gama completamente diferente de elementos na memória, e ele retornar ao ponto {\tt A}, a mesma paisagem que foi vista na primeira vez será mostrada novamente.
+The content generation is made on demand.
+As the user moves along the world, the elements inside the user's view are processed and stored into the memory and the ones away from the user's view are removed.
+Even though the generation of all elements is based on random calculations, if the player visits an specific the point {\tt A}, then walks for miles generating a completely different set of landscapes, and returns to point {\tt A}, the same previously seen landscape will be shown again.
 
-Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de criar oceanos e continentes, todos customizáveis.
-Diferentemente do que foi feito nos trabalhos relacionados, nos quais a geração de continentes (e suas costas) é uma consequência da geração de relevo, o presente trabalho apresenta como sua principal contribuição uma nova abordagem para a geração de conteúdos para mundos virtuais.
-Nessa abordagem, a geração de continentes, relevo e costas é tratada de forma separada, porém com um resultado final interligado.
+Besides the heightmap generation, the tool is also able to create oceans and continents, all of them customizable.
+Unlike other related works which deal with the generation of continents as a consequence of the heightmap generation, this paper presents as its main contribution a new approach for content generation in virtual worlds.
+In this approach, the generation of continents, topography and coastlines are handled separately.
 
-A forma dos continentes é definida, em um nível macro, através de um algoritmos de criação de mapas que trabalha projetando pixels em uma esfera, o que resulta num mapa contínuo e sem distorções.
-A criação da costa, por sua vez, trabalha em um nível micro que utiliza as informações de mais alto nível para criar conteúdos mais refinados e ricos em detalhes.
-Grandes esforços foram aplicados em cima desse tópico, resultando na criação de costas com falésias, praias de tamanhos variados, baias e arquipélagos.
+The shape of continents is defined on a macro level as a result of an algorithm for maps generation that work projecting pixels onto a sphere.
+The coast line generation is performed on a micro level.
+As a result, the tool is able to produce cliffs, beaches, bays and islands.
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Trabalhos relacionados}
+\section{Related works}
 \label{sec:related-work}
@@
 
-As seções seguintes apresentam diversas abordagens utilizadas para a criação de mundos virtuais finitos e pseudo-infinitos, bem como formas de geração de conteúdo para eles (criação de relevo).
+%As seções seguintes apresentam diversas abordagens utilizadas para a criação de mundos virtuais finitos e pseudo-infinitos, bem como formas de geração de conteúdo para eles (criação de relevo).
 
-\subsection{Cidade virtual}
+\subsection{Virtual city}
 
-A geração de conteúdos procedimentais é um assunto antigo no campo da computação gráfica.
-A aplicação desse tipo de técnica na geração de um mundo virtual completo foi utilizada por ~\cite{infinicity}, cujo objetivo era gerar uma cidade virtual que fosse visualmente interessante e composta por construções complexas, porém cada uma delas sendo criada a partir de elementos mais simples.
+The procedural content generation is an old topic in the field of computer graphics.
+The application of such technique to generate a complete virtual world was used by ~\cite{infinicity}, whose goal was to create a virtual city that was visually interesting and complex.
 
-Na abordagem utilizada, dividiu-se o mundo virtual numa grade composta por diversos quadrados, chamados células.
-As coordenadas de localização de cada célula, em conjunto com uma semente global, são utilizadas como entrada para uma função de hash ~\cite{wangHash}.
-O resultado dessa função é utilizado como semente para um pseudo gerador de números aleatórios e irá definir todas as características das construções que estão dentro da célula.
-Dessa forma, o conteúdo de uma célula é sempre o mesmo, independente de quanto o usuário caminhe pelo mundo virtual e faça a célula em questão entrar ou sair do seu campo de visão.
+In the approach the world were divided into a grid consisting of several squares, called cells.
+The location of each cell is used with a global seed as an input for a hash function ~\cite{wangHash}.
+The result of this function is used as a seed for a pseudo random number generator and it will define all the characteristics of the buildings within a cell.
+As a consequence of that approach the contents of a cell is always the same, no matter how far the user moves or if the cell is removed from memory.
 
-%A figura ~\ref{fig:greuter_grade} ilustra a divisão do mundo virtual em células.
+To ensure acceptable use of memory and CPU, only the elements inside the user's view are generated.
+As the user moves through the city, new cells are added to the user's view and the new content is generated.
+Whe the cell leaves the user's view, it is removed from memory and its resources are released.
+The cells are placed in square loops around the user and are considered inside the user's view if it is close enough and if it is located within a 120° view range.
 
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/greuter_grade.png}}
-%\caption{Mundo virtual dividido em células. Cada uma delas possui uma semente calculada com base em sua posição e com base uma semente global referente à cidade}
-%\label{fig:greuter_grade}
-%\end{figure}
-%~\cite{infinicity}
+\subsection{Layered generation and texturization}
 
-%Cada uma das construções existentes é gerada pela mescla de polígonos simples escolhidos aleatoriamente.
-Utilizando um processo iterativo, partindo do topo até a base, em cada iteração o polígono escolhido é mesclado com o polígono anterior e, então, mais um nível (andar) é criado; esse processo garante que a construção, ao longo das iterações, cresça em altura e em largura de uma forma realística.
-Depois que a geometria da construção está pronta, ela é texturizada com janelas, sendo que o tipo da janela é escolhido aleatoriamente.
+Another related work was a tool used to build the SkyCastle multiplayer game engine~\cite{LandscapeGeneration,SkyCastle}.
+For the heightmap generation, parameterized procedures and fractal based systems are combined in layered approach: starting with a base map, the application merges a new map with to the base in each iteration.
+The new maps are pre-calculated and generated using Perlin noise.
 
-%A figura ~\ref{fig:greuter_predios} ilustra a geração de construções.
+One of the texturization methods presented are the use of a large image able to cover the whole world.
+Although this approach is useful for small scenes, it is not suitable for large scenes nor virtual worlds, since the image size could reach prohibitive proportions.
+To avoid this problem, an reticulate approach is suggested ~\cite{CSHD03}; using that approacha a texture cell is created so that the a combination of them produces a smooth and continuous and textured plane.
+The results are acceptable, but it is not visually attractive to the user, because the landscape features an unusual pattern that will never exist in the real world.
+In order to achieve a better visual result, an approach proposed by ~\cite{LN03} is suggested.
+In that approach, a set of pre-defined border textures is combined with reticulate textures.
+The idea is to apply the border textures on an already textured plane, but using transparency in the border textures.
+As a consequene, border textures will overlap the some reagions of the plane and produce a less homogenous landscape, which creates a better visual result.
 
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/greuter_predios.png}}
-%\caption{Geração de construções: cada andar é gerado pela mescla de polígonos escolhidos e centralizados aleatoriamente}
-%\label{fig:greuter_predios}
-%\end{figure}
-%~\cite{infinicity}
+In order to decorate the virtual world, three procedural plant generation methods are used: L-System ~\cite{PL90}, component-based generation ~\cite{LD98} and parameterized trees ~\cite{WP95}.
 
-Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, utilizou-se o conceito nomeado por eles de preenchimento por {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário.
-A medida que esse anda pela cidade virtual, novas células vão sendo adicionadas ao campo de visão e seu conteúdo é gerado; quando a célula sai do campo de visão, ela é removida da memória e seus recursos são liberados.
-As células são posicionadas em loops quadrados ao redor do usuário e são consideradas pertencentes ao campo de visão se estão a uma certa distância do usuário e dentro de um ângulo de 120º de visão.
-%A figura ~\ref{fig:greuter_view} ilustra o funcionamento do campo de visão descrito e a figura ~\ref{fig:greuter_cidade} mostra uma cidade virtual gerada.
+\subsection{Procedural planets}
 
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{3cm}{!}{\includegraphics{images/greuter_view.png}}
-%\caption{Campo de visão do usuário: apenas as células visíveis tem o seu conteúdo gerado}
-%\label{fig:greuter_view}
-%\end{figure}
-%~\cite{infinicity}
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/greuter_cidade.png}}
-%\caption{Exemplo de cidade virtual gerada}
-%\label{fig:greuter_cidade}
-%\end{figure}
-%~\cite{infinicity}
-
-\subsection{Geração e texturização por camadas}
-
-Outro trabalho analisado foi o de ~\cite{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração procedimental de mundos virtuais.
-No referido trabalho, há um enfoque no problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que cria a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos.
-Para a geração de relevo, utiliza-se procedimentos parametrizados e sistemas baseados em fractais em uma abordagem de camadas: a aplicação adiciona um mapa de ruído (com amplitude reduzida) ao mapa de altura base em cada iteração.
-Os mapas de ruído são pré-computados e criados através de funções de ruído de Perlin.
-
-Depois do assunto de criação de relevo, aborda-se a funcionalidade de texturização da malha gerada.
-Um dos métodos apresentados é a utilização de uma imagem com proporções muito grandes, que seria capaz de cobrir o mundo inteiro.
-Embora essa abordagem passa ser útil para cenários pequenos, ela não é viável para terrenos grandes ou mundos virtuais, uma vez que o tamanho da imagem poderia atingir proporções proibitivas.
-Para contornar esse problema, a abordagem de reticulados é sugerida~\cite{CSHD03}; nessa abordagem, uma célula de textura é criada de tal forma que ao posicionar várias células, uma do lado da outra, o plano gerado apresenta uma texturização contínua e sem falhas.
-O resultado obtido com essa abordagem é aceitável, porém ele não é visualmente atraente para o usuário final, uma vez que o terreno apresenta uma continuidade que não existiria no mundo real.
-Para conseguir um resultado visual melhor, sugere-se a utilização de uma abordagem proposta por ~\cite{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas em formato de borda juntamente com a texturização em reticulados já citada.
-O funcionamento do algoritmo resume-se em aplicar as texturas em borda sobre um plano já uniformemente texturizado, porém utilizando transparência nas áreas não desenháveis das texturas em borda.
-Dessa forma, a sobreposição das bordas sobre o plano texturizado irá produzir uma paisagem menos homogênea, o que gera um resultado visual melhor.
-
-%A figura ~\ref{fig:tiling} ilustra as texturas em forma de borda e a sua utilização na abordagem descrita.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{7cm}{!}{\includegraphics{images/tiling.png}}
-%\caption{Terreno texturizado com duas camadas: bloco escuro e um conjunto de texturas em formato de borda com transparência}
-%\label{fig:tiling}
-%\end{figure}
-%~\cite{LandscapeGeneration}
-
-Para ornamentar o mundo virtual, cita-se a utilização de plantas proceduralmente geradas através de três métodos principais: {\it L-System}~\cite{PL90}, geração baseada em componentes ~\cite{LD98} e árvores parametrizadas ~\cite{WP95}.
-
-\subsection{Planetas procedurais}
-
-Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos ~\cite{LindaOndrej2007}.
-Nessa abordagem, o mundo gerado não é infinito, porém ele é esférico e simula a visualização do planeta Terra.
-Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, cria-se um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algoritmos de relevo.
-Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algoritmo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo.
-
-%Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que essa estrutura de dados não seja a melhor escolha para busca de um elemento em específico, por exemplo.
-A utilização de listas encadeadas é importante porque o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) é utilizado para garantir um bom desempenho da aplicação.
-Através dessa técnica, os polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/mundo_esferico_relevo.png}}
-%\caption{Diferentes relevos gerados pela utilização de fractais e suas combinações.}
-%\label{fig:mundo_esferico_relevo}
-%\end{figure}
-%~\cite{LindaOndrej2007}
-
-O relevo gerado é obtido através de diversas técnicas, cada uma com suas peculiaridades e resultados.
-Dentre as técnicas utilizadas, encontram-se: geração por falhas aleatórias, disposição do ponto médio (incluindo uma variação multifractal) e ruido de Perlin (e suas diversas variações).
-
-%A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra os relevos obtidos com essas técnicas.
-Depois que a malha é gerada, utiliza-se uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado.
-Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se em algumas técnicas conjuntamente com ruídos e turbulência, como o ruído de Perlin.
-
-%Tento em vista diversos métodos para geração de relevo são explorados, é importante salientar quais foram os resultados obtidos com a utilização de cada um deles frente ao problema de geração de continentes para um mundo esférico.
-Uma visão mostrando todos os planetas gerados é mostrada na figura ~\ref{fig:mundos_esfericos}.
-O algorítimo de geração por {\bf falhas aleatórias} produz terrenos que parecem quebrados e diversas ilhas pequenas; de acordo com a análise feita, os resultados obtidos em sua grande maioria são muito aleatórios e na média o algorítimo produz um grande continente e um grande oceano.
-O algorítimo de {\bf disposição do ponto médio} e sua variação multifractal geram continentes grandes e compactos sem muitas ilhas pequenas, com as deformações geradas sendo uniformes e concentradas no centro dos continentes; embora a variação multifractal do algoritmo produza uma colorização aceitável (tento em vista que há grandes variações de altitude), segundo a análise os resultados não são bons quanto os obtidos com ruído de Perlin.
-O algorítimo de {\bf ruído de Perlin} e sua variação multifractal apresentam resultados visuais melhores em comparação com as técnicas citadas anteriormente; a comparação entre o planeta gerado apenas com ruído de Perlin e o planeta gerado pela sua variação multifractal mostram a considerável diferença existente entre essas duas abordagens: enquanto a primeira produz relevos com variações de altitude concentradas em determinados lugares, a segunda produz relevos mais realistas com uma distribuição menos concentrada em determinados pontos.
-Por último, as variações {\it ridged} da geração por {\bf ruído de Perlin} produzem planetas com continentes estreitos e arredondados, algumas vezes gerando baías fechadas; da mesma forma que os resultados anteriores mostraram, uma abordagem multifractal gera um relevo com variações de altitude mais distribuídas ao longo dos continentes.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{7cm}{!}{\includegraphics{images/mundos_esfericos.png}}
-%\caption{Planetas gerados com os diversos algorítimos.
-(a) Falhas aleatórias.
-(b) Disposição do ponto médio.
-(c) Disposição do ponto médio multifractal.
-(d) Ruído de Perlin.
-(e) Ruído de Perlin Multifractal.
-(f) Ruído de Perlin {\it Ridged}.
-(g) Ruído de Perlin {\it Ridged} Multifractal.}
-%\label{fig:mundos_esfericos}
-%\end{figure}
-%~\cite{LindaOndrej2007}
+The use of fractals and their combinations with other methods are also used to proceduraly generate planets ~\cite{LindaOndrej2007}.
+In this approach, the generated world is not infinite, but it is spherical and simulates the view of the planet Earth.
+Starting with a recursive subdivision of an octahedron, a spherical world is created and it is used as a first step to sevel algorithms of heighmap generation.
+The heightmap is obtained as a result of several techniques, each one featuringits peculiarities and results.
+Among the techniques used are: generation using random failures, midpoint displacement (including a multifractal variation) and Perlin noise (and its many variations).
 
@@
 
-%A figura ~\ref{fig:erosao_evolucao} ilustra o processo descrito.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/erosao_evolucao.png}}
-%\caption{(a) Mapa de altura gerado a partir de um diagrama de Voronoi. (b) Aplicações de funções de ruído em (a). (c) Mapa resultante da aplicação de um filtro de perturbação em (b).}
-%\label{fig:erosao_evolucao}
-%\end{figure}
-%~\cite{terrain_generation}
-
-%A figura ~\ref{fig:erosao_ilustracao} ilustra o resultado final obtido.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/erosao_ilustracao.png}}
-%\caption{À direita, renderização de um mapa de altura sem a aplicação de erosão; à esquerda, o mesmo mapa com a aplicação de erosão.}
-%\label{fig:erosao_ilustracao}
-%\end{figure}
-%~\cite{terrain_generation}
-
 \subsection{Divisões estocásticas de uma quadtree}
@@
 A cada camada de detalhamento, mais células são subdividias, e a célula que sofreu a subdivisão é substituída pelas novas células filho geradas.
-
-%Na figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}, o quadrado localizado no centro representa uma célula que está sofrendo subdivisões e que será substituída pelas quatro células filho resultantes da subdivisão (as células filhos são os quadrados com círculos brancos no centro).
-Para evitar repetições de números ao longo dos vários níveis de detalhamento, utilizou-se um gerador de números aleatórios alimentado por três elementos: as coordenadas {\tt X} e {\tt Y} da célula e o nível de detalhe sendo mostrado nesse momento; isso garante que um conjunto de números aleatórios seja gerado de forma satisfatória para cada um das células existentes no mundo virtual, independente do nível de detalhes exigido.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{4cm}{!}{\includegraphics{images/dollin_quadtree.png}}
-%\caption{{\it Quadtree} utilizada para a geração do terreno}
-%\label{fig:dollin_quadtree}
-%\end{figure}
-%~\cite{dollins-thesis}
-
-%Para controlar a instanciação de cada célula, conforme a câmera se movimenta, novas células são instanciadas à frente da câmera e as células atrás da câmera, que estão muito distantes, são removidos.
-A figura ~\ref{fig:dollin_bintree} ilustra o funcionamento do processo através de uma árvore binária; os nós pai sempre instanciam todos os seus filhos e os nós que estão dentro de um determinada camada (nível da árvore) só serão atualizados quando a câmera atingir o ponto médio da célula pai.
-Como ilustrado na figura, à medida que a câmera se move para a direita, ultrapassando o ponto médio das células pai, novos nós vão sendo instanciados à direita (à medida que o nó pai entra no campo de visão), ao passo que todos os nós pai que saem do campo de visão são removidos (junto com os seus filhos).
-A malha final é renderizada a partir das informações conditas nas folhas da árvore, sendo que a altura de cada um desses pontos na malha é definido pela interpolação de seu ponto médio com a vizinhança, como descrito anteriormente.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{4cm}{!}{\includegraphics{images/dollin_bintree.png}}
-%\caption{Subdivisão de células e níveis de detalhe representados por uma árvore binária em 2D.}
-%\label{fig:dollin_bintree}
-%\end{figure}
-%~\cite{dollins-thesis}
 
@@
 
-%No algoritmo de projeção analisado faz-se uso de um tetraedro para encontrar o ponto correspondente na superfície da esfera.
-A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_tetraedro} ilustra o tetraedro inicial utilizado no processo.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{3cm}{!}{\includegraphics{images/explicacao_torben_tetraedro.png}}
-%\caption{Tetraedro inicial utilizado no processo de projeção.}
-%\label{fig:explicacao_torben_tetraedro}
-%\end{figure}
-%~\cite{torben}
-
 Inicialmente a esfera é colocada dentro de um tetraedro irregular e informações sobre altura e uma semente para cálculos aleatórios é colocada em cada um dos vértices dele.
@@
 
-%A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_resultado} ilustra alguns mapas obtidos com diferentes tipos de projeção.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/explicacao_torben_resultado.png}}
-%\caption{Mapas obtidos com a aplicação do algoritmo de subdivisão do tetraedro.}
-%\label{fig:explicacao_torben_resultado}
-%\end{figure}
-%~\cite{torben}
-
-%Pode-se utilizar diferentes tipos de projeção para coleta dos pontos da esfera, como a de Mercator, que é uma das opções que o trabalho analisado disponibiliza.
-Além disso, é possível que zoom seja aplicado ao mapa sendo gerado, bastando para isso aumentar o número de passos necessários para o cálculo de cada pixel.
-A figura ~\ref{fig:explicacao_torben_zoom} mostra dois mapas com a aplicação de zoom.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/explicacao_torben_zoom.png}}
-%\caption{Zoom realizado sobre diferentes mapas.}
-%\label{fig:explicacao_torben_zoom}
-%\end{figure}
-%~\cite{torben}
-
-%Como pode ser observado nas figuras anteriores, o mapa gerado apresenta continuidade ao longo dos continentes, uma vez que foi originado de uma esfera.
-Isso quer dizer que se o usuário seguir o trajeto de algum meridiano, ele irá retornar para o exato ponto de partida sem qualquer tipo de quebra de conteúdo ao longo do processo.
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-%Depois que for inicializada, a ferramenta deve permitir que o usuário caminhe livremente pelo terreno criado.
-À medida que o usuário se move, a ferramenta adiciona novas paisagens dentro do campo de visão através de um processo de geração de conteúdo sob demanda.
-Se o usuário caminhar em direção ao norte por vários dias e, em seguida, quiser retornar para à sua primeira posição, ele deve ser capaz de ver, na viagem de volta, extamente a mesma configuração de montanhas e paisagens que ele viu durante a viagem de ida.
-Além disso, a ferramenta deve ser capaz de gerar 1) continentes com configurações variadas, 2) diferentes tipos de relevo (motanhas, falésias, planícies, etc) e 3) costas que sejam convincentes ao usuário (como praias ao longo da borda dos continentes).
 
@@
 
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/campo_visao.png}}
-%\caption{Campo de visão do usuário: a área visualizada corresponde a uma fatia do mundo virtual existente.}
-%\label{fig:campo_visao}
-%\end{figure}
-
-%Utilizando o exemplo da geração de relevo, se o mundo virtual fosse dividido em células, cada uma delas deveria possuir um relevo perfeitamente nivelado com a célula vizinha, caso contrário o relevo gerado teria diversos "degraus".
-Analisando o problema um pouco mais a fundo, no caso da geração de montanhas, por exemplo, se na metade de uma célula a ferramenta decidisse que uma cadeia montanhosa deveria começar, a célula vizinha deveria obrigatoriamente ter a continuação dessa cadeia montanhosa, caso contrário a montanha em questão seria fatiada pela metade.
-Uma das formas de corrigir esse problema é adicionar um nível mínimo de dependência entre as células: o conteúdo de uma célula é gerado com base nas informações da própria célula e também com base em alguma "dica" da célula vizinha.
-No exemplo da cadeia montanhosa, a célula vizinha ao começo da cadeia saberia que o conteúdo que ela deve gerar é a continuação da cadeia montanhosa, visto que a sua célula vizinha possui o começo da cadeia.
-
-%Essa dependência de conteúdo gera um encadeamento recursivo infinito entre as células.
-Se a célula {\tt A}, por exemplo, for gerar o seu conteúdo, ela irá fazer isso com base nas suas informações e também com base nas informações de sua célula vizinha, {\tt B}.
-A célula {\tt B}, por sua vez, só poderá informar a {\tt A} o seu próprio relevo quando ela o gerar; para gerar o seu relevo, ela precisa das suas informações e das informações da sua vizinha, {\tt C}, e {\tt C} precisa de {\tt D} e assim por diante.
-Dessa forma, para gerar o conteúdo de {\tt A}, a ferramenta teria que obrigatoriamente percorrer todas as células do mundo virtual.
-
-%Uma saída alternativa para esse problema da recursão infinita é definir um nível de consulta de informações.
-Embora essa abordagem limite o nível de consulta entre as células vizinhas, ela não soluciona o problema de continuidade de conteúdo.
-Se o conteúdo de {\tt A} for gerado com seis níveis de recursão, por exemplo, quando o usuário se mover, novas células vizinhas serão consultadas para a geração do conteúdo; se a última célula que {\tt A} consultou foi {\tt G}, depois que o usuário se mover, {\tt G} terá novas informações para o seu relevo, porque agora ela pode solicitar informações de suas vizinhas.
-Isso fará com que todas as células dependentes de {\tt G} mudem o seu conteúdo, o que resultaria em um relevo diferente a cada movimentação do usuário.
-Em virtude da complexidade descrita e dos problemas mapeados, a abordagem de divisão do mundo virtual em células foi abandonada e substituída pelo modelo de campo de visão quadrado.
-
-%\subsubsection{Renderização de conteúdo}
-
-%O mundo virtual gerado tem coordenadas pseudo-infinitas, porém o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho.
-A figura ~\ref{fig:render_campo_visao}(a) ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/render_campo_visao.png}}
-%\caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
-%\label{fig:render_campo_visao}
-%\end{figure}
-
-%O plano {\tt A} representa o mundo virtual gerado pela ferramenta, enquanto o plano {\tt B} representa a fatia do mundo virtual que o usuário consegue visualizar.
-A medida que o usuário se move, o centro do campo de visão é alterado e o usuário passa a ver novos conteúdos.
-Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual.
-O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é extrair essa faria e, então, mapeá-la para um mapa de altura ({\it heightmap}).
-Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho.
-Dessa forma, depois de extraído, o mapa de altura possui sempre as mesmas coordenadas nos eixos {\tt X} e {\tt Z}, que são as coordenadas de desenho da tela.
-A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (b).
-
 Depois que a fatia visível é recortada, ela é desenhada na tela.
@@
 
-%A figura ~\ref{fig:montanha_fora_campo} ilustra esse problema.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{images/montanha_fora_campo.png}}
-%\caption{Geração de conteúdo com base apenas nas informações do campo de visão}
-%\label{fig:montanha_fora_campo}
-%\end{figure}
-
-%\subsubsection{Solução para geração de relevo sob-demanda}
-
 A solução encontrada para a geração de relevo foi utilizar uma função paramétrica que informa a característica de cada um dos vértices do mundo virtual.
@@
 Como resultado, tem-se uma função capaz de descrever todo o relevo do mundo virtual, independente do tamanho que ele possua; a quantidade de recursos computacionais que serão utilizados para gerar o conteúdo do campo de visão é diretamente proporcional ao tamanho do campo de visão, não ao tamanho do mundo, visto que a função de relevo utiliza as informações de cada ponto para calcular a sua característica.
-%A figura ~\ref{fig:espectro_func_relevo} ilustra o funcionamento da função de relevo aplicada ao mundo virtual gerado.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/espectro_func_relevo.png}}
-%\caption{Função de geração de relevo parametrizável e o resultado gerado}
-%\label{fig:espectro_func_relevo}
-%\end{figure}
-
-%Para aumentar a heterogeneidade do relevo gerado, a ferramenta utiliza duas funções de relevo, uma para o eixo {\tt X} e outra para o eixo {\tt Z}.
-Além de garantir que o relevo gerado não seja perfeitamente simétrico nos dois eixos, essa abordagem permite um maior controle sobre a geração de conteúdo.
-A altura de cada ponto do mapa é definido pela soma dos resultados de cada uma dessas funções.
-Durante a escolha dos métodos para geração de relevo, inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno, porém o resultado obtido foi muito simétrico e artificial em comparação com o relevo encontrado na natureza.
-Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seção ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}.
-
-%Para a criação da função de relevo, buscou-se um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existe no mundo real.
-Conforme apontado por ~\cite{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável.
-Optou-se, então, por utilizar funções de ruído de Perlin para a geração de ruído.
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-%\subsubsection{Oceano como um plano azul}
-
-%A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes à proposta por ~\cite{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar.
-Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar".
-Como consequência disso, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo.
-Além disso, não existem problemas na colorização de partes de terra que possuem relevo abrupto e tem contato com o mar, como uma falésia; no caso da marcação de vértices como "terra" ou "mar", a falésia teria uma interpolação entre a cor do mar e a sua própria cor, o que poderia resultar em uma montanha azul até a sua metade, por exemplo.
-
-%A utilização de um plano azul para a criação do mar limita a geração de continentes à forma que o relevo possui, ou seja, se houver montanhas largas e com um relevo não pontudo, existirão continentes grandes, caso contrário existirão apenas pequenas ilhas, que podem ser apenas o cume de uma montanha.
-Em testes realizados, o relevo gerado foi equilibrado o suficiente para produzir continentes grandes e, dentro deles, variações de alturas consideráveis como montanhas e planícies.
-Todo o relevo que ficou posicionado acima do nível do mar ficou visível ao usuário, porém aquele que ficou abaixo desse nível foi excluído da visualização.
-A menos que seja interessante que o oceano apresente seu próprio relevo submarino, todas as montanhas e planícies que ficaram debaixo d`água foram perdidas, o que reduz a riqueza de detalhes da cena.
-Em virtude desse problema, optou-se por utilizar uma abordagem mais controlada para a geração de faixas de terra.
-
-%\subsubsection{Pré-processamento de faixas de terra}
-%\label{sec:faixasterra}
 
@@
 %~\cite{torben}
-
-%A geração do relevo em Charack é feita através da sobreposição dos resultados da função de ruído de Perlin, como está explicado na seção ~\ref{sub:relevo}.
-Por essa razão, as informações de relevo que são criadas através do gerador de planetas citado são dispensáveis.
-Em virtude disso, o gerador de planetas foi alterado para gerar um mapa apenas com informações sobre o que é terra e o que é água.
-A figura ~\ref{fig:torben}, ilustração {\it (c)}, mostra uma mapa gerado contendo apenas informações sobre o que é terra (em preto) e o que é água (em branco).
 
@@
 
-%Depois que essa abordagem foi colocada em prática, porém, a ferramenta apresentou uma queda brusca de desempenho.
-A razão dessa degradação são as iterações aplicadas para que água seja encontrada na vizinhança dos pixels.
-Para cada pixel desenhado na tela, a ferramenta deve fazer quatro iterações, sendo que para alguns pixels todas essas iterações serão executadas até o fim.
-Além disso, a solução apresentava outro problema ligado à geração de conteúdo sob-demanda, que fazia com que as praias sumissem e aparecessem conforme o usuário se movia.
-A explicação para o problema é que o algoritmo de geração de praia trabalhava apenas com os pixels que estavam dentro da fatia que a ferramenta recortou do mundo virtual; isso quer dizer que se o usuário se move e a água sai do campo de visão, todos os pixels que estão na fatia não tem mais água como vizinha, o que faz com que a praia seja removida.
-
-%A solução encontrada para esses dois problemas foi utilizar uma nova abordagem para consulta dos pixels vizinhos.
-Em vez de iterar sobre cada um dos pixels em cada caminho em busca de água, a ferramenta faz um salto de distância {\tt N} a partir do pixel atual em cada um dos caminhos.
-Em termos práticos, é como se apenas uma iteração fosse realizada para cada uma das direções.
-Além disso, as informações do pixel consultado não são obtidas da fatia recortada, mas sim do mapeamento direto dele com a MM (ou com o seu respectivo mapeamento, no caso do pixel a ser analisado ser uma costa, caso que exige um mapeamento diferente).
-
-%Utilizando a nova abordagem para geração da praia, o desempenho da aplicação teve um decréscimo em virtude do processamento extra que foi inserido, porém essa perda foi aceitável.
-Como o resultado obtido com a adição de praias superou a leve perda de desempenho, optou-se por manter essa funcionalidade.
-
 \subsubsection{Arquipélagos e praias diferenciadas}
@@
 
-%Através da utilização de técnicas para geração de conteúdo e relevo, criou-se uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos em tempo real para utilização em jogos 3D.
-Esse capítulo apresenta uma análise dos resultados obtidos, reforçando-se os pontos positivos e negativos da ferramenta desenvolvida; além disso as principais funcionalidades implementadas são explanas, com imagens dos resultados e análises de desempenho.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%\subsection{Aspectos gerais da ferramenta}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-%A ferramenta desenvolvida possui como característica principal a capacidade de gerar um mundo virtual pseudo-infinito que pode ser utilizado para a criação de cenários em jogos 3D.
-Embora a ferramenta tenha suporte para gerar um mundo infinito, sem qualquer limitação de tamanho, ela está condicionada a gerar um mundo contido dentro do tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal.
-
-%A aplicação foi projetada para ser utilizada como uma API externa, integrável no código-fonte de um jogo ou {\it engine}, para adicionar funcionalidades relacionadas à geração de cenários.
-Toda a ferramenta foi encapsulada entro de uma única classe que, por sua vez, é composta de diversos outros componentes menores, acessáveis e customizáveis.
-Para garantir que a ferramenta não fosse intrusiva ao ponto de modificar o fluxo de dados ou de desenho da aplicação na qual ela está integrada, todas as funcionalidades oferecidas podem ser utilizadas separadamente.
-Em um exemplo simples, se a ferramenta está sendo utilizada para o desenvolvimento de um jogo de estratégia no qual um pequeno terreno é necessário, o programador não precisa utilizar as funções de desenho da ferramenta para renderizar o terreno gerado; é possível gerar um mundo com as proporções necessárias e, então, acessar somente o mapa de altura criado.
-Isso fará com que o código do jogo aproveite-se apenas da funcionalidade de geração de um terreno com variações de relevo, porém não irá alterar a forma como o jogo já havia sendo desenhado na tela, por exemplo.
-Além disso, é possível que o programador acesse outros dados gerados, como a matriz que define o que é continente e o que é oceano, se o interesse estiver apenas em gerar continentes e mares para o jogo.
-
-%Visando um escopo de utilização genérico, concentraram-se os esforços de desenvolvimento no método de geração de relevo e nas técnicas de gerenciamento de conteúdo (acesso a um conteúdo infinito criado sob demanda).
-A ferramenta não apresenta mecanismos de controle e acesso de dados que não estejam intimamente ligados a terreno.
-Um exemplo de mecanismo extra é a capacidade de renderização de um céu ao redor do terreno gerado; entende-se que essa tarefa é de responsabilidade da aplicação que está utilizando a ferramenta, uma vez que o propósito da mesma está focado no conteúdo do mundo virtual em si, mais propriamente em seu relevo.
-Outro exemplo de mecanismo extra é a iluminação da cena, cuja única tarefa que a ferramenta realiza nesse aspecto é calcular a normal de cada um dos triângulos da malha do terreno, o que permite que o programador ilumine-a e obtenha um resultado aceitável.
-Em relação à texturização do terreno, a ferramenta apresenta meios que permitem ao programador customizar as cores da malha, como aplicar uma função de cor em cada um dos vértices antes que esses sejam desenhados na tela.
-Além disso, é possível também utilizar uma das funcionalidades já embutidas na própria ferramenta para a aplicação de cores no terreno, como a texturização através da utilização de funções de ruído de Perlin.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%\subsection{Avaliação de técnicas e resultados obtidos}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
 Essa seção tem por objetivo avaliar cada uma das técnicas utilizadas na geração de conteúdo da ferramenta, mostrando os resultados que foram obtidos com cada abordagem.
@@
 
-%Todos os testes de desempenho foram realizados num computador Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT, utilizando-se o Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition como IDE de desenvolvimento e o sistema operacional Windows Vista como ambiente de teste.
-
 \subsection{Avaliação dos continentes}
-
-%Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada.
-Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados; eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial.
-Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas.
-Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico.
-Os continentes apresentam faixas de terra horizontais que casam nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/torben_simples.png}}
-%\caption{Representação 2D dos continentes gerados pela ferramenta}
-%\label{fig:analise_continente}
-%\end{figure}
-
-%Essa característica permite que o mundo virtual gerado simule o que existe no mundo real, no qual uma pessoa que caminhe na linha do Equador irá dar voltas ao redor do planeta vendo o seu conteúdo (relevos, oceanos, etc) se repetir ciclicamente ao londo do tempo.
-Essa funcionalidade de fazer o mundo virtual simular o comportamento esférico do planeta Terra não foi implementada na ferramenta; o usuário pode andar sobre os continentes gerados como se estivesse caminhando sobre um plano e, ao chegar em uma de suas bordas, ele é impedido de prosseguir.
-
-%O algorítimo original desenvolvido por ~\cite{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta.
-A modificação principal realizada foi a remoção das informações de altura existentes ao longo dos continentes e oceanos, o que poderia ter sido utilizada como base para a geração do relevo.
-Embora essa fosse uma funcionalidade interessante, ela foi abandonada em favor da geração de relevo completamente parametrizável e independente de elementos pré-computados.
-O módulo de geração de continentes, porém, baseia-se inteiramente nas alturas calculadas para poder gerar os continentes, o que exigiu que um passo a mais de pós-processamento fosse incluído no algorítimo para transformar o mapa com informações de altura em um mapa somente com valores indicando o que é terra e o que é mar.
-Como consequência dessa abordagem, a ferramenta gasta um tempo considerável nas divisões recursivas para gerar os continentes e o seu revelo, porém esse último é completamente descartado ao final do processo.
-Esse fator aumenta o tempo de geração dos continentes e aplica uma perda considerável no conceito de tempo-real proposto pela ferramenta, porém, mesmo assim, os benefícios associados aos continentes gerados (como continuidade de conteúdo) compensam.
 
@@
 
-%Durante a implementação da malha do terreno, observou-se que o desempenho da aplicação caia consideravelmente à medida que o tamanho da área visível pelo usuário era aumentada.
-Isso pode ser explicado pelo consumo cada vez maior de processamento necessário para que o grande número de polígonos na tela seja renderizado.
-Para contornar esse problema, utilizou-se o conceito de LOD ({\it Level of Detail}).
-A técnica de LOD consiste em aumentar a resolução dos elementos que estão mais próximos da visão do usuário e, em contra-partida, reduzir a resolução dos elementos que estão longe (justamente por estarem distantes do observador, esses elementos não são expressivos).
-Dentre as soluções pesquisadas, encontra-se LOD em bloco ~\cite{ulrich}, para malhas estáticas, LOD contínuo em tempo real de apenas uma passada ~\cite{pozzer}.
-O funcionamento desse último pode ser visto na figura ~\ref{fig:lod_pozzer}.
-Nas regiões com maior quantidade de informações (deformações e quinas do desfiladeiro), há uma quantidade muito maior de polígonos do que as regiões com menos informações (as áreas planas ao redor do desfiladeiro).
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{5cm}{!}{\includegraphics{images/lod_pozzer.png}}
-%\caption{Terreno renderizado com baixa resolução (a) e alta resolução (b), ambos com aplicação de LOD}
-%\label{fig:lod_pozzer}
-%\end{figure}
-%~\cite{pozzer}
-
-%A utilização de LOD foi inicialmente implantada na ferramenta, porém a complexidade que essa abordagem agrega às demais partes da aplicação tornaram proibitiva a sua manutenção.
-Embora um aumento de desempenho através da utilização de LOD seja benéfico, optou-se por bifurcar o código da aplicação e seguir um ramo sem essa otimização.
-O ramo de código que possui o LOD funcional ainda está disponível e é uma das sugestões de trabalhos futuros.
-
 \subsection{Avaliação da costa}
@@
 \end{figure}
-
-%Na abordagem inicial da ferramenta, não planejou-se a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algorítimo de criação do mundo.
-A primeira ideia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algorítimo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes.
-As proibições de tamanho da MM, porém, minaram essa abordagem e fizeram com que a geração da costa ficasse limitada a linhas muito retas devido à falta de resolução disponível na MM.
-Embora seja possível encaixar a utilização de costas tão retas em determinados contextos (como em jogos no qual oceanos não são relevantes), isso limita pelo menos pela metade as opções de utilização da ferramenta.
-Jogos que precisam apresentar uma interação do jogador com o oceano ficariam impossibilitados de utilizar os recursos criados ou teriam de trabalhar em cima dos resultados da ferramenta para contornar o problema da geração de costas muito retilíneas.
-
-%A solução encontrada para contornar esse problema foi a adição de conteúdo utilizando uma abordagem local.
-Diferentemente da criação global, que se baseia somente nas informações amplas da MM, a geração de conteúdo local se concentra em utilizar as informações da MM como sementes para algoritmos de geração de conteúdo.
-A aplicação desses algorítimos supre a ausência de informações que existente entre o mapeamento de coordenadas do mundo para a MM resultantes da diferença de resolução entre elas.
-Como consequência, a ferramenta é capaz de gerar novos conteúdos em níveis de resolução diferentes, permitindo inclusive que o programador defina a granularidade do conteúdo a ser gerado.
-Conforme explicado na seção ~\ref{sec:quebralinearidade}, a utilização de uma função baseada em ruído de Perlin para a geração da costa não limita as curvas que podem ser criadas ao londo da borda dos continentes, o que pode resultar nos mais diversos tipos de configurações para a costa.
-Aliando-se esse comportamento com à geração de praias de tamanho diferenciado, a ferramenta é capaz de adicionar um certo teor de aleatoriedade ao conteúdo criado, o que tende a imitar com mais realidade a natureza vista no dia-a-dia.
 

### 2009-07-22 paper/paper.tex
- More English text.

@@
 As the user moves along the world, the elements inside the user's view are processed and stored into the memory and the ones away from the user's view are removed.
-Even though the generation of all elements is based on random calculations, if the player visits an specific the point {\tt A}, then walks for miles generating a completely different set of landscapes, and returns to point {\tt A}, the same previously seen landscape will be shown again.
+Even though the generation of all elements is based on random calculations, if the player visits an specific point {\tt A}, then walks for miles generating a completely different set of landscapes, and returns to point {\tt A}, the same previously seen landscape will be shown again.
 
@@
 
-\subsection{Fractais afetados por erosão}
+\subsection{Erosion fractals}
 
-Outro trabalho analisado foi a geração de terrenos procedimentais em tempo real com a utilização de fractais afetados por erosão ~\cite{terrain_generation}.
-Conforme ressaltado, o aumento do poder de processamento de computadores domésticos possibilitou que jogos de computador façam uso de simulações de erosão em tempo quase real.
-Agregou-se à geração de relevo por fractais novas características decorrentes da aplicação de erosão, o que teve como resultado mapas mais reais e, ao mesmo tempo, customizáveis.
-Primeiramente, um mapa de altura foi criado a partir de um diagrama de Voronoi, sendo cada um dos vértices do diagrama chamados de {\it pontos de funcionalidade}; o valor de cada célula no mapa de altura é obtido através de uma combinação linear das distâncias entre os pontos de funcionalidade mais próximos.
-Depois que o mapa de altura é gerado, ele é combinado com um algorítimo de geração de ruído para produzir montanhas menos pontiagudas e, para remover as linhas bem definidas criadas pelo diagrama de Voronoi, um filtro de perturbação ainda é aplicado.
-Para a simulação de erosão no mapa de altura gerado, utiliza-se um método híbrido de duas técnicas de erosão: a termal ~\cite{MusgraveErosao} e a hidráulica.
+Another approach for procedural terrain generation in real time uses fractals affected by erosion ~\cite{terrain_generation}.
+As pointed out, the increasing processing power of home computers has enabled games to make use erosion simulations almost in real time.
+As a consequence, an approach envolving fractals and erosion is possible to be reached, resulting in more realistic terrain.
+In order to achieve that, a heightmap was created from a Voronoi diagram, where each vertices of the diagram is called {\it functionality point}; the value of each cell in the heightmap is obtained through a linear combination of distances of the closest functionality points.
+Once the heightmap is generated, it is combined with a noise algorithm in order to produce mountains.
+The sharp lines introduced by the well-defined Voronoi diagram are removed with the application of a turbulence filter.
+For the erosion simulation an hybrid method is used, which is a combination of two techniques: the thermal ~\cite{MusgraveErosao} and the hydraulic erosion.
 
-\subsection{Divisões estocásticas de uma quadtree}
+\subsection{Stochastic subdivision of a quadtree}
 
-Outro trabalho analisado foi a geração de mundos virtuais procedimentalmente através de técnicas de subdivisão estocásticas ~\cite{dollins-thesis}.
-O objetivo foi criar um mundo virtual de grandes proporções, porém gerando o seu conteúdo sob-demanda de forma procedimental e com multi-resolução.
-Para a geração do relevo do terreno, utilizou-se sub-divisões de uma {\it quadtree} em um processo recursivo.
-A forma do terreno é definida pelo ponto médio de cada uma das células, que na figura são representados pelos círculos pequenos no centro de cada quadrado.
-Para cada nível de subdivisão, os novos pontos médios das células filho criadas são definidos em função das nove células pai que estão ao redor da célula sendo dividida.
-A altura dos demais pontos da malha, como os vértices que estão nos cantos das células, é definida pela interpolação dos pontos médios mais próximos.
-A cada camada de detalhamento, mais células são subdividias, e a célula que sofreu a subdivisão é substituída pelas novas células filho geradas.
+Another related work uses stochastic subdivision techniques in order to generate a virtual world ~\cite{dollins-thesis}.
+The main goal was to create a virtual world of large proportions, however the creation of its content is procedurally made and performed on-demand with a multi-resolution approach.
+For the heightmap generation a recursive sub-division process is applied to a quadtree.
+The height of each vertex is defined by the midpoint of each cell in the quadtree.
+For each level of subdivision, the midpoint of the each new child cell is defined by the parent cells around the cell being divided.
+The height of all other vertexes, such as the one at the corners, is defined as a result of an interpolation of the closest midpoints.
+In each level of detail, more cells are divided and replaced with the new generated child cells.
 
-\subsection{Gerador de mapas para planetas}
+\subsection{Map generator}
 \label{sec:geradortorben}
 
-Outro trabalho analisado foi um gerador de mapas para planetas, que consiste na geração de mundos redondos através da subdivisão recursiva de um tetraedro ~\cite{torben}.
-Embora o trabalho não seja apresentado como uma ferramenta gráfica na qual o usuário pode explorar um ambiente 3D, todas as informações geradas são parte de um mundo virtual completo, com continentes e oceanos altamente customizáveis.
-A ideia apresentada é criação de um mapa como resultado da projeção de pixels numa esfera, numa abordagem que se assemelha ao {\it ray tracing}.
-Assim como é feito nesse último, no qual os raios que partem da câmera e colidem com algo geram um pixel visível, cada pixel do mapa a ser gerado é projetado para uma esfera.
-O algoritmo que faz a projeção atribui uma altura ao pixel encontrado, o que gera um mapa com relevo.
-
-Para renderizar um mapa, inicialmente encontram-se os pontos dele que são visíveis na superfície da esfera. Em seguida, para calcular a altura de cada um desses pontos, aplica-se o seguinte algoritmo:
+Another related work focusing on the generation of maps for planets, which is based on the generation of spheric worlds using a recursive subdivision of a tetrahedron ~\cite{torben}.
+Although the work is not presented as a graphical tool where the user can explore a 3D environment, all generated information is part of a complete virtual world featuring highly customizable continents and oceans.
+The presented idea is to create a map as a result of a projection of pixels onto a sphere, a method similar to ray tracing~\cite{raytracing}.
+In the same way it is performed in ray tracing, where rays leaving the camera collide with something and create a visible pixel, each pixel of the map being generated is projected onto sphere.
+The projection algorithm sets a height value to each pixel found, resulting in a complete heightmap.
+In order to render the map, initially the visible points on the sphere surface are found. After that, the height value for each one of those points is calculated as follows:
 
 \begin{itemize} 
- \item Inserir a esfera dentro do tetraedro.
- \item Cortar o tetraedro em dois tetraedros menores.
- \item Escolher em qual dos dois tetraedros está localizado o ponto sendo analisado.
- \item Repetir os passos anteriores até que o tetraedro seja pequeno o suficiente
- \item Usar a altura média dos vértices do tetraedro para calcular a altura do ponto sendo procurado.
+  \item Insert the sphere inside the tetrahedron.
+  \item Divide tetrahedron into two smaller tetrahedral. 
+  \item Choose which of the two tetrahedral contains the point being analyzed. 
+  \item Repeat the above steps until the tetrahedron is small enough.
+  \item Use the average height of the each tetrahedron vertex in order to calculate the height of the point being analyzed. 
 \end{itemize}
 
-Inicialmente a esfera é colocada dentro de um tetraedro irregular e informações sobre altura e uma semente para cálculos aleatórios é colocada em cada um dos vértices dele.
-Em seguida, ele é dividido em dois pelo plano formado entre o ponto médio da aresta mais longa e os dois pontos finais da aresta oposta ao ponto médio.
-Em suma, cada um dos dois tetraedros resultantes terão três vértices a partir do tetraedro original mais um novo vértice posicionado no ponto médio da maior aresta.
-A altura e a semente do novo vértice são calculados a partir da altitude e semente dos pontos finais da linha que é dividida (maior aresta).
-O processo é repetido recursivamente para cada um dos tetraedros até que ele fique pequeno o suficiente para conter apenas o ponto desejado.
+Initially the sphere is placed inside a irregular tetrahedron and information about height and a random seed are set for each of the vertexes.
+After the tetrahedron is divided in two pieces by a plane formed between the midpoint of the longest edge and the two end points of the edge in front of the midpoint of the longest edge.
+In short, each of the two resulting tetrahedral have three points from the original tetrahedron and a new vertex placed in the midpoint of the largest edge.
+The height and the seed of the new vertex is calculated from the height and seed of the end points of longest edge.
+The process is repeated recursively for each of the tetrahedral until it is small enough to contain only the desired point.
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Organização da ferramenta}
-\label{sec:generating-pdf-file}
+\section{Tool organization}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-As seções seguintes explicam como a ferramenta, doravante denominada {\it Charack}, foi estruturada para permitir que os objetivos citados fossem atingidos.
-O texto está organizado de forma a apresentar uma abordagem {\it top-down}: parte-se da explicação sobre a geração de continentes (visão mais ampla) e termina-se com a explicação sobre a geração de relevo para cada um dos pixels a serem desenhados na tela (visão mais específica e pontual).
+The following sections explain in a top-down approach how the tool was structured to achieve the described goals.
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{Análise inicial}
+\subsection{Initial analysis}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-Existem diversos trabalhos na área de geração de mundos virtuais, sejam eles finitos ou infinitos.
-O trabalho desenvolvido por ~\cite{infinicity} cria uma cidade infinita que é apresentada ao usuário sob demanda à medida que esse passeia sobre o terreno.
-Esse foi o trabalho semente de onde nasceu Charack, porém a idéia original foi alterada a fim de que mais conteúdos fossem criados (montanhas, planícies, continentes, etc.), não só ruas e prédios.
-A criação de conteúdo sob demanda, na qual o usuário só enxerga aquilo que está dentro do seu campo de visão, foi mantida da abordagem original.
+There are several related works concerning the generation of virtual worlds, whether finite or infinite.
+One of the realted works creates an infinite city ~\cite{infinicity} that is presented to the user on demand as it walks on the ground.
+This work was the ground zero for Charack development, however the original idea was changed in order to make the tool suitable to generate more types of terrains (mountains, plains, continents, etc.), not only streets and buildings.
+The approach of content generation made on demand was maintained.
 
-O mundo procedimental gerado por ~\cite{LindaOndrej2007} aproxima-se muito do conceito buscado para a criação de conteúdo de Charack.
-No referido trabalho, um planeta esférico é criado a partir da divisão recursiva de uma forma geométrica e, sem seguida, funções de ruído são aplicadas à malha para a geração de conteúdo.
-Não existem abordagens separadas para a criação dos continentes e do relevo dentro deles, ou seja, os continentes são resultado da inundação do relevo criado pelas funções de ruído; como consequência, a costa dos continentes também não possui um tratamento diferenciado, ela surgirá baseada na altura do nível do mar e da quantidade de ondulações presentes no relevo.
-O mundo criado é esférico e o jogador pode aproximar ou distanciar a câmera do terreno, porém o conteúdo não é gerado sob demanda.
-Charack foi criado a partir de uma evolução dessa idéia, porém aplicando-se algumas limitações.
-O mundo criado por Charack trata de forma completamente diferente a geração de continentes, do relevo dentro deles e da costa.
-Cada um desses elementos possui sua forma de atuar, que permite ao programador customizar detalhes pontuais sem interferir nas demais áreas do mundo.
-Esse é o caso da criação de prais mais longas na costa sem modificação da estrutura básica do relevo ou do continente na que essa praia está inserida.
-Além disso, Charack gera o conteúdo sob demanda num mundo com proporções muito maiores, entretanto sem o uso da abordagem esférica; o mundo criado está contido dentro de um plano.
+The procedurally generated world approach ~\cite{LindaOndrej2007} is very close to the concept of content generation aimed for Charack.
+In that work, a spherical planet is created as a result of a recursive division of a geometric shape, then noise functions are applied to the mesh to generate the heightmap.
+There is no distinction between the content generation approache for continents and the content generation for the lands within the continents.
+As a result the continents are created by flooding the heightmap with a water plane, which will produce the coast lines based on height of the sea level and the amount of ripples in the topography.
+The content itself is not generated on demand.
+Charack was created from an evolution of this idea, but subject to some limitations.
+The world created by Charack handles differently the generation of continents, coast lines and the heighmap within them.
+Each of these generation processes has its own peculiarities, which can be tweaked in order to customize specific details in the world with no interference in the other processes.
+This is the case of the creation of long beach on the coast without changing the basic structure or the topography of the continent that the beach is inserted.
+Charack also generates the content on demand, however it doesn't use a spherical approach, the resulting world contained within a plan.
 
-Em outro trabalho analisado, o terreno criado sofre ação de erosão ~\cite{terrain_generation}.
-Charack não utiliza esse conceito, porém faz uso de uma idéia semelhante para fazer o casamento dos conteúdos gerados nos diferentes módulos da aplicação.
-Um exemplo simples é o encontro do relevo do continente com o oceano, no qual as alturas de cada pixel são atenuadas para que um relevo de praia seja criado.
+The generation of a virtual world as a result of recursive subdivisions of a quadtree ~\cite{dollins-thesis} is very similar to the Charack proposal.
+In that work, a world with huge proportions is created and its content is generated on demand as the user moves.
+The heighmap is created in a parameterized and multi-resolution way, so the closer the user of place, the greater is the amount of detail there.
+There is also no distinction in the generation process of continents/coastlines/land content.
+The heightmap generation proposed is used by Charack, however continents and the coastlines generation process are completely different.
 
-Por fim o trabalho criado por ~\cite{dollins-thesis} aproxima-se muito do objetivo proposto.
-Nesse trabalho, um mundo virtual de proporções gigantescas é criado e o seu conteúdo é gerado sob demanada à medida que o usuário se move.
-O relevo é criado de forma parametrizada e com multi-resolução, ou seja, quanto mais próximo o usuário estiver de um determinado local no mundo virtual, maior será a quantidade de detalhes nesse local.
-Também não são apresentadas abordagens separadas para a criação de continentes/costa/relevo.
-O funcionamento da geração de relevo de Charack baseia-se nas idéias desse trabalho (geração sob demanda e parametrizável), porém a criação de continentes e costa é completamente diferente.
-
-Analisando-se cada um dos trabalhos citados, é possível constatar que mundos virtuais de diferentes proporções são gerados, porém em nenhum deles há uma preocupação com a separação dos métodos de geração dos conteúdos (continentes, relevo, costa).
-Embora existam variações na forma como o relevo é criado, a geração de continentes fica a cargo da ação de um plano de água interceptando o plano de terra.
-Essa abordagem permite que esforços sejam concentrados na geração de conteúdo do miolo do mundo, que são as faixas de terra, porém ela tem um aspecto simples em relação aos demais elementos.
-No que se refere à heterogeneidade de conteúdo, como diferentes configurações de continentes e costa, o resultado final é pobre.
-A principal idéia e contribuição de Charack é a geração dos diferentes tipos de conteúdo de forma separada, com abordagens agressivas e pontuais em cada um dos tópicos, entretanto criando um resultado único que contempla todos os tópicos.
-Como a grande maioria dos trabalhos analisados foca na criação de relevo, entende-se que a contribuição de Charack será maior se os esforços forem focados no que diz respeito à geração de continentes e costa.
+Analyzing the related work, virtual worlds are generated several approaches, but in none of them handles differently the content generation for continents, coastlines and topography.
+Although there are variations in how the heightmap is created, the generation of continents is a result of a water flooding plane.
+This approach allows the developers to focus on the content generation for the land, however it has a simple approach concerning continents and coastlines.
+The main idea and contribution of Charack is the content generation handled differently for each world element (continent, coastline, etc.), with an aggressive and specific approaches for each one.
+Most of the related work focuses on heightmap generation, so we believe the Charack contribution will be better if the efforts are focused on the generation of continents and coastlines.
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{Estrutura básica}
+\subsection{Basic structure}
 \label{sec:estrutura-basica}
@@
 
-Para a criação do mundo virtual nos moldes pretendidos, adotou-se uma estratégia hieráquica para a geração de conteúdos.
-O fluxo de dados de Charack tem início na visão mais ampla do mundo, que são os continentes, evoluindo ao longo do processo até terminar na visão mais específica e pontual, que é a geração de conteúdo para cada um dos pixels que serão desenhados na tela.
-A figura ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica} ilustra a estrutura básica.
+In order to create a virtual world that reaches the presented proposal, a top-down approach is used for the content generation.
+The Charack data flow begins in a macro view of the world, which are the continents, evolving to a micro view of the planet, which are the generation of content for each vertex that will be drawn in the screen.
+Figure ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica} shows Charack basic structure.
 
@@
 \resizebox{5cm}{!}{\includegraphics{images/planejamento_estrutura_basica.png}}
-\caption{Estrutura básica para geração de conteúdo}
+\caption{Basic structure for content generation}
 \label{fig:planejamento_estrutura_basica}
@@
 
-\subsubsection{Gerador de mapas}
+\subsubsection{Maps generator}
 
-No topo da cadeia encontra-se o gerador de mapas, que é responsável por criar os continentes que existirão ao longo do mundo virtual.
-Esse módulo é um encapsulamento da solução criada por ~\cite{torben}, que foi descrita na seção ~\ref{sec:geradortorben}.
-Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual.
-Depois que os continentes são gerados, as informações sobre os tipos de terreno (terra, agua e costa) são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz} (MM), que é utilizada para consulta pelos demais algorítimos da ferramenta.
+At the top of the chain is the maps generator, which creates the continents that exist throughout the virtual world.
+This module is an encapsulation of the solution created by ~\cite{torben}, which was described in the section ~\ref{sec:geradortorben}.
+When the tool is initiated, it uses a user defined seed to generate all the continents.
+Once the continents are generated, all the information related to terrain types (land, water and coast) are stored in a matrix, called {\bf macro-matrix (MM)}, which is used by all the other algorithms.
 
-\subsubsection{Gerenciador de fatias}
+\subsubsection{Slice manager}
 
-Abaixo da MM e do gerador de mapas existe o gerenciador de fatias (GF).
-Ele é responsável por recortar uma porção do mundo virtual (campo de visão do usuário) e, em seguida, fornecer essa informação ao desenhista através de um {\it heightmap}.
-Para obter as informações necessárias para a criação do {\it heightmap}, o gerenciador de fatias faz uso do gerador de costa (GC), que por sua vez faz uso da MM e do gerador de relevos (GR).
+Below the MM and the maps generator is the slice manager (SM).
+It extracts a portion of the virtual world (the user's view) and provide the render engine with information about the heightmap.
+In order to obtain the required information to create the heightmap, the slice manager uses the coastline generator (CG), which uses height generator (HG) and the data stored in the MM.
 
-No contexto do GF, não existe informação sobre terra, água ou afins, ele apenas tem conhecimento de um conjunto de pixels do mundo virtual e qual a altura de cada um deles.
-Utilizando a posição do usuário como guia, o GF realiza o corte do mundo virtual e, para cada um dos pixels coletados, ele faz consultas ao GC para descobrir qual a altura desse pixel.
+In the context of the SM, there is no information about land or water, it only knows a set of pixels of the virtual world and its height values.
+Using the position of the user as a guide, the SM slices virtual world and, for each collected pixels, it queries the CG in order to find out its height value.
 
-\subsubsection{Gerador de relevo}
+\subsubsection{Height generator}
 
-O gerador de relevo é responsável pela definição da altura que cada pixel do mundo virtual possui.
-Para garantir que o programador possa criar um relevo customizável baseado em suas necessidades, o gerenciador de relevo permite que novas funções de geração de conteúdo sejam acopladas de forma simples.
-Com essa abordagem, diferentes tipos de relevo podem ser adicionados à aplicação de forma fácil, basta que as funções adicionadas sigam o protótipo esperado pelo módulo.
+The height generator (HG) defines the height value for each pixel in the virtual world.
+To ensure that the developers can create a customizable heightmap based on their needs, new functions to generate content can be added to the tool in a simple way.
 
-\subsubsection{Gerador de costa}
+\subsubsection{Coastline generator}
 
-O gerenciador de costa (GC) irá mapear cada pixel do gerenciador de fatias para a MM e descobrir qual é o tipo de terreno associado.
-Se o pixel em questão é mapeado para um local na MM que é descrito como água, então o GC atribuirá uma altura igual ao nível do mar para o pixel e, em seguida, irá retorná-lo para o GF.
-Se o pixel em questão é mapeado para um local descrito como terra (simples), então o GC utilizará as informações do GR para descobrir qual a altura desse pixel, o que definirá qual relevo ele representa.
-Por fim, se o mapeamento terminar em um terreno descrito como costa, então o GC utilizará sua própria estrutura (em conjunto com a MM) para definir o relevo do pixel.
+The coastline generator (CG) will map each pixel of the slice manager to the MM in order to find out the terrain type of that pixel.
+If the pixel being analyzed is mapped to a location in the MM that is described as water, then the CG assigns a height value equals to sea level for the pixel, after that returing that pixels to the SM.
+If the pixel is mapped to a place described as (simple) land, then the CG will use the information provided by the HG in order to find out the height value for that pixel.
+Finally, if the pixels is mapped to a place described as coast, then the CG uses its own structure (together with the MM) to set height value for the that pixel.
 
-O mundo virtual gerado possui, tecnicamente, altura e largura definidas pelo tamanho máximo que um inteiro pode suportar, o que torna fisicamente inviável a geração de uma MM com tais proporções.
-Uma vez que a MM é menor que o mundo virtual, uma entrada {\tt (i,j)} dela corresponde a diversos pixels dentro do mundo virtual.
-A figura \ref{fig:mapeamento_macro} ilustra o mapeamento da MM para o mundo virtual.
+The resulting virtual world technically has height and width defined by the maximum size of a signed integer.
+It is physically impossible to generate a MM with such proportions.
+Since the MM is smaller than the virtual world, an MM's entry {\tt (i, j)} represents sevel pixels in the virtual world.
+Figure \ref{fig:mapeamento_macro} illustrates the MM mapping process.
 
@@
 \resizebox{4cm}{!}{\includegraphics{images/mapeamento_macro.png}}
-\caption{Mapeamento da MM para o mundo virtual: cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual.}
+\caption{Mapping the MM to the virtual world: each MM pixel represents several pixels in the virtual world.}
 \label{fig:mapeamento_macro}
@@
 
-Observando-se a figura é possível constatar que quanto menor for a MM, mais pixels do mundo virtual serão mapeados para uma mesma entrada.
-Se o mundo virtual tiver dimensões {\tt 1000x1000} e a MM {10x10}, por exemplo, isso quer dizer que para cada pixel da MM existem 100 pixels no mundo virtual; se um desses pixels da MM for do tipo costa, então existirá uma área de {100x100} pixels no mundo virtual que precisa ser uma costa.
-É exatamente nesse ponto que o GC atua no que diz respeito à geração de conteúdo para a costa; quando qualquer um dos pixels dessa area em especial chegar aos cuidados do GC, ele irá trabalhá-los e retornará ao desenhista informações diferentes das originais, o que permitirá  que uma costa seja desenhada na tela, não uma área inteiramente preenchida por terra ou por água.
+As it can be seen in the figure the smaller is the MM, the more pixels in the virtual world will be represented by the same entry in the MM.
+If the virtual world had {\tt 1000x1000} as its size and the MM had {\tt 10x10} as its size, for instance, it means that for each pixel of the MM represents 100 pixels in the virtual world.
+If one of these pixels is described in the MM as coast, then there is an area of {\tt 100x100} pixels in the virtual world that must be a coast.
+To solve this problem the CG acts.
+When any of those pixels in that particular area of the virtual world is analyzed by the CG, it will work on it and return it with different values, which will result in a coast line for that area, not am area entirely filled withby land or water.
 
-\subsubsection{Desenhista}
+\subsubsection{Rendering engine}
 
-O desenhista é responsável por renderizar na tela o {\it heightmap} criado nas demais fases do processo.
-O resultado final é desenhada como uma malha de triângulos que é texturizada conforme a altura de cada vértice.
+The rendering engine draws created heightmap in the screen. The result is rendered as triangles mesh that is textured according to the height value of each vertex in the mesh.
 

### 2009-07-23 paper/paper.tex
- More English text (I REALLY don't want to sleep, why should I? Sleep is for weak people :D).

@@
 \subsection{Basic structure}
-\label{sec:estrutura-basica}
+\label{sec:basic-structure}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 The coastline generator (CG) will map each pixel of the slice manager to the MM in order to find out the terrain type of that pixel.
-If the pixel being analyzed is mapped to a location in the MM that is described as water, then the CG assigns a height value equals to sea level for the pixel, after that returing that pixels to the SM.
+If the pixel being analyzed is mapped to a location in the MM that is described as water, then the CG assigns a height value equals to sea level for the pixel and returns it to the SM.
 If the pixel is mapped to a place described as (simple) land, then the CG will use the information provided by the HG in order to find out the height value for that pixel.
@@
 
-As it can be seen in the figure the smaller is the MM, the more pixels in the virtual world will be represented by the same entry in the MM.
+As the figure ilustrates the smaller is the MM, the more pixels in the virtual world will be represented by the same entry in the MM.
 If the virtual world had {\tt 1000x1000} as its size and the MM had {\tt 10x10} as its size, for instance, it means that for each pixel of the MM represents 100 pixels in the virtual world.
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Implementação}
+\section{Implementation}
 \label{sec:implementation}
@@
 
-O principal problema encontrado durante a implementação de Charack foi a geração de conteúdo sob demanda.
-Partindo do fato que o usuário só consegue enxergar aquilo que está dentro do seu campo de visão, todos os algoritmos de geração de conteúdo, seja para relevo, caminhos ou cidades, precisam levar em consideração única e exclusivamente as informações que estão disponíveis dentro desse campo.
-Essa abordagem é eficiente para a utilização racional de recursos (processar somente o que o usuário está vendo), porém ela aumenta a complexidade dos algoritmos envolvidos.
+The main problem concerning Charack's implementation was the on demand content generation.
+Based on the fact the user can only see what is inside the view area, all the content generation algorithms need to take into account {\it only} the information that is available in the user's view.
+Even though this approach is efficient for resources management (process only the visible elements), it increases the complexity of the content generation algorithms.
 
-Para o algoritmo de geração de cadeias montanhosas, por exemplo, não é possível determinar onde a cadeia termina, visto que o mundo fora do campo de visão tecnicamente não existe ainda, ele será gerado conforme o usuário avança pelo terreno.
-Uma abordagem seria utilizar uma função matemática que descrevesse a cadeia montanhosa, porém essa função não deveria depender de um ponto de início e fim, porque eles poderiam inexistir em um determinado momento.
-Se a função de geração de cadeias montanhosas não dependesse de um ponto de início e fim, ela precisaria, ao menos, depender da posição do usuário no mundo virtual para que o conteúdo correto fosse gerado.
-Depender de uma localização implicaria que a cadeia montanhosa gerada pela função fosse pré-posicionada no mundo virtual, o que iria contra o conceito de geração de conteúdo sob demanda.
+The algorithm that generates mountains, for instance, has no way to determine where the mountain ends, because the world outside the user's view technically does not exist yet, it will be generated as the user moves.
+One approach to solve that problem would be the use of a function that describes the mountain chain, but this function should not rely on begin/end points, because they could not exist in a certain time.
+If that function does not need any begin/end points, at least it would have to rely on the position of the user in the virtual world.
+If the function must be aware of some special points, those points have to be previously processed, which would break the on demand content generation concept.
 
-Além disso, os algoritmos são sensivelmente afetados pelo fato de que as informações que eles recebem em um determinado instante podem desaparecer por completo na próxima iteração, visto que o usuário pode se mover e mudar o conteúdo do campo de visão.
-Utilizando o exemplo da geração de cadeias montanhosas, uma montanha poderia sofrer uma alteração em sua composição de forma abrupta, apenas porque os pontos que estavam sendo utilizados para a geração do relevo mudaram.
+In addition the algorithms are drastically affected by the fact that the information they receive in a certain time may disappear altogether in the next iteration, since the user can move and change the visible content.
+Using the example of the mountain generation, a mountain could present an abrupt end, because the points being used for the content generation left the user's view.
 
-Para contornar esses problemas e focar os esforços de desenvolvimento em soluções pontuais, a geração do mundo virtual foi dividia em três grandes etapas: terreno infinito, continentes e relevo.
-A geração de conteúdo sob demanda afeta de forma diferenciada cada uma dessas etapas e a descrição da implementação de cada uma delas, junto com os problemas associados, é descrito nas seções seguintes.
+To circumvent these problems the content generation was divided into three main stages: infinite terrain, continents and height generation.
+The on demand content generation affects differently each of these stages and the problems and solutions related to each stage are described in the following sections.
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{Terreno infinito}
+\subsection{Infinite terrain}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-A base para a geração do mundo virtual proposto é a possibilidade do usuário poder andar, de forma infinita, sobre a superfície do mundo e, conforme anda, visualizar novos conteúdos.
-A medida que o usuário anda, a ferramenta precisa ser capaz de identificar em qual local do mundo o observador se encontra para então gerar os conteúdos à sua volta.
-Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\cite{infinicity}.
+The fundamental idea for the content generation in the virtual world is the possibility the user has to walk in a infinite way, looking at new contents as the movements are performed.
+As the user walks, the tool must be able to identify where the observer is located in the world in order to generate the content around that position.
+To solve this problem, a variation of a technique described by ~\cite{infinicity} was used.
 
-A solução encontrada foi fazer com que o jogador veja na tela em uma determinado momento um pedaço do mundo virtual existente, porém sem a utilização de células ou quadrantes.
-Diferentemente do que foi feito em  ~\cite{infinicity}, no qual o campo de visão é um cone, o campo de visão de Charack é um quadrado centrado no usuário.
-A partir da posição {\tt (x, y, z)} do usuário, calcula-se qual é o conteúdo visualizável ao redor desse ponto e, então, "recorta-se" essa fatia do mundo e a desenha-se ela na tela.
-Ao chegar na borda limite do mundo, que pode ser a distância máxima de um eixo, por exemplo, o usuário é impedido de avançar e nenhum conteúdo é mostrado além da borda limite.
+The solution makes the player able to look at the screen and see a slice of the virtual world, but with no explicit divisions in the world, such as cells.
+Unlike what was done in ~\cite{infinicity} where the user's view is a cone, the Charack user's view is a square centered on the user.
+Using the user position {\tt (x, y, z)}, the visible content arround that coordinate is sliced from the world and drawn in screen.
+If the player reaches a place or a complete slice is not possible, such as the world boundaries, no content is displayed beyond the world area.
 
-Depois que a fatia visível é recortada, ela é desenhada na tela.
-Para texturizar o conteúdo renderizado, utiliza-se um conjunto de imagens gerenciadas através de GLSL ~\cite{glsl}.
-Baseado na altura do pixel sendo desenhado, calcula-se o peso que cada uma das texturas possui naquele local e, em seguida, cria-se uma interpolação delas.
-Cada uma das texturas do conjunto possuem um intervalo de altura na qual podem atuar: areia para alturas baixas, pedra para alturas médias, cascalho para alturas intermediárias e grama para as alturas maiores que as já estipuladas.
-Um exemplo de funcionamento desse método é a texturização da areia da praia; nesse caso, todos os pixels da praia possuem uma altura que faz com que a textura de areia tenha o peso máximo, ao passo que as demais alturas tenham um peso zero.
-A figura ~\ref{fig:set_texturas} demonstra o conjunto de texturas existentes.
+In order to texture the sliced data a set of images are interpolated and managed by the shading language GLSL ~\cite{glsl}.
+The height value of the pixel defines the interpolation weight of each texture.
+As a consequence, a sand texture has highter weight for pixels featuring a low height value, for instance.
+Figure ~\ref{fig:set_texturas} shows all the available textures.
 
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/set_texturas.png}}
-\caption{Conjunto de imagens utilizadas para texturização do terreno}
+\caption{Set of image used for terrain texturization}
 \label{fig:set_texturas}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{Relevo}
+\subsection{Height generation}
 \label{sub:relevo}
@@
 
-Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha de relevo tão grande, de uma só vez, é fisicamente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta.
-Além do problema de armazenamento, outro tópico importante que considerado é a geração de conteúdo contínuo, ou seja, um relevo que não tenha falhas abruptas de continuidade, como uma cadeia montanhosa que termina inesperadamente.
-Os algoritmos de geração de relevo devem trabalhar apenas com as informações existentes no campo de visão, evitando comportamentos estranhos causados pela renovação de pontos dentro do campo de visão à medida que o usuário se move.
-
-Para a ilustração do problema de geração de conteúdo contínuo, supõe-se o seguinte cenário: a geração de relevo utiliza a posição do vértice no mundo virtual como semente para uma função pseudo-aleatória de cálculo de relevo; supoe-se também que a geração de montanhas, por exemplo, é definida por pontos chave que indicam a espinha dorsal da cadeia montanhosa.
-Se o algoritmo se basear apenas nesses pontos chave para calcular as montanhas, o usuário só irá enxergar a montanha quando um desses pontos chave entrar dentro do campo de visão.
-Isso irá causar falhas abruptas de continuidade, porque se o usuário costear a espinha dorsal da montanha, sem que os pontos chave entrem no campo de visão, ele não verá a cadeia de montanhas, sendo que ele deveria ver um relevo ascendente até o cume dessas montanhas.
-
-A solução encontrada para a geração de relevo foi utilizar uma função paramétrica que informa a característica de cada um dos vértices do mundo virtual.
-Nessa abordagem, cada ponto do mundo é utilizado como parâmetro para a função de relevo que, por sua vez, calcula a altura que esse ponto deve ter.
-Como resultado, tem-se uma função capaz de descrever todo o relevo do mundo virtual, independente do tamanho que ele possua; a quantidade de recursos computacionais que serão utilizados para gerar o conteúdo do campo de visão é diretamente proporcional ao tamanho do campo de visão, não ao tamanho do mundo, visto que a função de relevo utiliza as informações de cada ponto para calcular a sua característica.
-
-Para a criação da função de relevo, utilizou-se o método de geração de ruído de Perlin, que também foi utilizado por ~\cite{LindaOndrej2007}.
-Para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin; para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído.
+The main idea for the terrain height generation is the use a parametric function that informs the height value of each vertex.
+The function is seeded with the point location in the world.
+As a consequence, the function is able to describe all the height information in the world with no limitions concerning the world size.
+The processing time is related to the size of the user's view, not related to the world size, since the function uses the point information to calculate its height value.
+The height values are generated with a Perlin noise function ~\cite{Perlin85}.
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{Continentes}
+\subsection{Continents}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-A geração de continentes e oceanos foi proposta para quebrar a monotonia de uma paisagem composta apenas por terra no mundo virtual, bem como para aumentar o nível de semelhança com as paisagens encontradas na natureza.
-A solução encontrada para garantir que os continentes sejam mais customizáveis foi pré-processar as faixas de terra existentes no mundo e, então, armazenar essa informação para os demais cálculos da ferramenta.
-Com essa abordagem, a geração de conteúdo sob-demanda foi parcialmente quebrada, uma vez que os continentes serão gerados por completo antes de todos os demais conteúdos, porém isso garante um melhor controle sobre o que é oceano e o que é terra.
+The generation of continents and oceans has been proposed in order to break the monotony of a landscape composed only by land and to increase the similarity of the virtual world with the real world landscapes.
+The solution for the continents generation consist in pre-process the land areas and store that information for other tool calculations.
+With that approach, the on demand content generation has been partially broken, since the continents are generated before all the other content, but it ensures a better control over water/land areas.
 
-A geração dos continentes é baseana na abordagem de ~\cite{torben}, descrita em detalhes na seção ~\ref{sec:geradortorben}.
-Utilizou-se esse gerador de planetas porque ele possui diversas opções de parametrização, como estipulação da semente que será usada para os cálculos aleatórios, definição da altura/largura do mapa gerado, suavidade das curvas e zoom.
-A figura ~\ref{fig:torben} {\it (a)}, {\it (b)} e {\it (c)}, ilustra os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\cite{torben}.
+The continents generation is based on the approach described in section ~\ref{sec:geradortorben}.
+That planet generator was used because it has several parameterization options, such as the possibility to use a seed to manage all the random calculations.
+Figure ~\ref{fig:torben} {\it (a)}, {\it (b)} and {\it (c)} illustrates the results obtained with the planet generator of  ~\cite{torben}.
 
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/torben.png}}
-\caption{Planetas aleatórios gerados com diferentes sementes de entrada. (a) e (b) mapas com informações de relevo; (c) mapa com informações somente sobre o que é terra/mar.}
+\caption{Random planets generated with different seeds. (a) and (b) maps featuring height value information; (c) map featuring only information about what is wahter/ocean.}
 \label{fig:torben}
@@
 
-\subsubsection{Problemas na geração de continentes}
+\subsubsection{Problems with continent generation}
 \label{sec:visaomicromacro}
 
-Conforme explicado na seção ~\ref{sec:estrutura-basica}, cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual.
-Uma consequência direta desse mapeamento desproporcional é a geração de grandes faixas de terra retilíneas; se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado pixel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da MM corresponde a um pixel do mundo virtual).
-Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada.
-Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.
+As previously explained in section ~\ref{sec:basic-structure}, each pixel of the MM is mapped to several pixels in the virtual world.
+A direct consequence of that mapping process is the generation of large areas featuring straight land lines.
+If there were no hardware limitation and if it were possible the generation a matrix with the exact size of the virtual world, the matrix would contain the necessary resolution for the tool to accurately determine whether a pixel is land or not land, in a ratio of 1:1 (one MM pixel is mapped to one world pixel).
+This approach, however, is not suitable because a matrix with such proportions consumes many resources and processing time.
+Although the tool allows customization of the MM size, tests presented that a {\tt 800x800} pixels MM has is quite enough information to be processed by all the other algorithms of the tool.
 
-A figura \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} ilustra o resultado gráfico obtido pela ferramenta quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher os espaços retilíneos entre um mapeamento e outro.
+Figure \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} illustrates the results obtained by the tool when no algorithm is used to generate extra content to fill the rectilinear spaces of the virtual world.
 
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/ilustracao_mapeamento_macro.png}}
-\caption{Resultado gráfico obtido quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher as discrepâncias de mapeamento da MM}
+\caption{The result of no algorithm to generate extra content to fill the discrepancies in the MM mapping process}
 \label{fig:ilustracao_mapeamento_macro}
@@
 
-Nessa ilustração está sendo mostrado um local no mundo virtual que representa a transição entre dois pontos diferentes da MM (um ponto de terra e outro ponto de água).
-Para explicar o que acontece, são necessárias duas suposições: 1) a ferramenta está desenhando o mundo na posição {\tt (x,y,z)}, que é o mapeamento do ponto {\tt (i,j)} na MM, e 2) esse mapeamento corresponde a uma faixa de água.
-À medida que a ferramenta incrementa a coordenada do mundo para poder desenhá-lo, supondo {\tt (x + 1,y,z)}, esse ponto também é mapeado para a MM.
-Se o resultado do mapeamento da coordenada {\tt (x + 1,y,z)} ainda for o ponto {\tt (i,j)} na MM, então a ferramenta irá novamente desenhar um pixel de água na tela.
-Supondo que somente no ponto {\tt (x + 10,y,z)} o mapeamento mude na MM para {\tt (i + 1,j)} (e que esse ponto na MM seja terra), então todos os pontos anteriores a esse serão água e todos os pontos seguintes serão terra (até que o mapeamento na MM mude novamente).
+This figure ilustrates a place in the virtual world that represents the transition between two different points of the MM (a land point and a water point).
+To explain what is happening, assume the tool is drawing the world at position {\tt (x, y, z)}, which is the mapping result of a pixel {\tt (i, j)} in the MM, which is described as land; as the tool increases the coordinate in order to draw the landscape, each new position is mapped to the MM.
+If the result of the mapping process of new coordinate, {\tt (x + 1, y, z))} for instance, is still the point {\tt (i, j)} in the MM, then the tool will again draw a land pixel on the screen.
+Assuming that only at point {\tt (x + 10, y, z)} the pixels start being mapped to a different pixel in the MM, such as {\tt (i + 1, j)} (and {\tt (i + 1, j)} is described as land), then all points before the position {\tt (x + 10, y, z)} are drawn as water and all pixels after that location are drawn as land.
 
-A figura mostra claramente o momento em que o mapeamento na MM muda, que é quando a ferramenta substitui a renderização da água pela renderização da terra.
-Como não há algoritmos de geração de conteúdo atuando nessa transição, o usuário pode andará por essa linha reta da costa e não verá qualquer alteração em sua forma ou direção, a menos que outra quebra de mapeamento seja encontrada.
-Nesse caso, o usuário poderá ver outra costa retilínea perpendicular à aquela que ele está seguindo ou outra costa no mesmo sentido (que é a continuação da costa atual).
+The figure shows clearly when the world coordinates start beeing mapped to a different entry in the MM, which is when the tool replaces the lang rendering with water rendering.
+As a consequence of no algorithm being applied to generate content for that transition area, the user will move along the coastline and will see only straight lines.
 
-\subsubsection{Quebra de linearidade da costa}
-\label{sec:quebralinearidade}
+\subsubsection{Coastline disturbance}
+\label{sec:coastline-disturbance}
 
-O mapeamento dos pixels do mundo virtual com as informações da MM em baixa resolução resulta em efeito gráficos muito irreais.
-As prais naturais possuem uma curvatura característica e dificilmente terão um comprimento de 20Km em um configuração perfeitamente retilínea, como as praias geradas pela ferramenta.
-Embora o objetivo do presente trabalho não seja criar paisagens fotorrealistas, praias tão irreais não são aceitáveis.
-Para contornar esse problema, criou-se uma forma de quebrar a linearidade da costa através da adição de conteúdo aos locais onde o mapeamento da MM é calculado entre dois pontos, um de água e outro de terra.
-O funcionamento do algoritmo é descrito a seguir.
+The mapping process of the pixels of the virtual world to the MM produces very unrealistic landscapes.
+A real world beach has a natural curvature and hardly have a length of 20km in a perfectly straight configuration, as the beaches generated by Charack.
+Although the objective of this work is not to create photorealistic landscapes, such unreal beaches are not acceptable.
+To circumvent this problem, a coastline disturbance is applied to the locations where the mapping process is made between two MM points, one of them described as land and the other one described as water.
+The algorithm is described below.
 
-A MM possui a descrição completa do que é terra e do que é água no mundo virtual.
-Cada um de seus pixels possui um descritor associado, que informa aos demais algoritmos da ferramenta para qual tipo de terreno um pixel do mundo virtual está sendo mapeado na MM.
-Inicialmente a ferramenta foi criada com três tipos de terreno: água, terra (continente) e costa (terra em contato com a água).
-Depois que as faixas de terra são pré-processadas e essas informações são armazenadas na MM, exitem apenas informações sobre terra (continente) e água.
+The MM has a full description of what is land and what is water in the virtual world.
+Each of its pixels has a descriptor, which tells the other algorithms what type of terrain one pixel of the virtual world is after it is mapped to the MM.
+Charack features three types of terrain: water, land (continent) and offshore (land in contact with water).
+After the continents are pre-processed and stored in the MM, it only features information about land (continents) and water.
 
-A partir desse momento, o primeiro passo do algoritmo de quebra de linearidade da costa é executado.
-Utilizando como entrada a MM atual, o algoritmo varre cada um dos seus elementos, atualizando o descritor de informação dos pixeis que são costa.
-Um pixel é dito costa quando pelo menos um de seus vizinhos é água.
-Depois que o algoritmo termina o seu processamento, a MM contém os três tipos de terreno descritos anteriormente.
-O próximo passo para a quebra de linearidade da costa é a geração de conteúdo com base no descritor de informação de cada um dos pixels da MM.
-Quando a ferramenta estiver gerando conteúdo para desenhar na tela, o procedimento de geração testa qual o tipo de terreno que está descrito no mapeamento da MM para os pixels que ela está desenhando atualmente.
-Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é terra, então a função irá gerar um relevo para aquele ponto.
-Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é água, então a função irá gerar o relevo para o oceano (que é uma altura padrão representando o nível do mar).
-Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é costa, então a função irá criar alterações nas informações de terra/água esse mapeamento, o que irá resultar em uma costa não-retilínea e mais realista.
-A figura ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} ilustra o funcionamento do algoritmo.
+From that moment, the first step of the coastline disturbance algorithm is performed.
+Using the current MM as its input, the algorithm scan each MM's pixel, updating the descriptor of pixels that represent a coast.
+A pixel is said to be coast when at least one of its neighbors is water.
+After the algorithm end, the MM contains the three types of terrain described before (water, land and offshore).
+The next step to apply disturbance to the coastline is the content generation based on the descriptor of each pixel in the MM.
+When the tool is creating content to draw on the screen, each pixel being drawn is tested against its descriptir in the MM.
+If the pixel is mapped to a land pixel in the MM, then the function will set a height value for that point.
+If the pixel is mapped to a water pixel in the MM, then the function will set the sea level height to that point.
+Finally if the pixel is mapped to a offshore pixel in the MM, then the function will disturb the land/water information of that mapping process, which will result on a non-straight coast line.
+Figure ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} illustrates the algorithm.
 
@@
 \resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
-\caption{Funcionamento do algoritmo de quebra de linearidade da costa}
+\caption{Coastline disturbance algorithm}
 \label{fig:funcionamento_quebra_linearidade}
@@
 
-Os pixels {\tt A} e {\tt B} da MM possuem um descritor de informação indicando que eles são costa.
-Alguns outros pixeis da figura também são costa, porém eles não serão detalhados por fins de clareza.
-O {\tt Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual.
-Embora não esteja descrito na ilustração, cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM.
-O pixel {\tt C} da MM é mapeado para um bloco maciço de terra no {\tt Plano V}, já que o seu descritor informa à ferramenta que ele é um pixel de terra.
-O pixel {\tt A} seria mapeado para um bloco maciço de terra também, porém com a atuação do algoritmo de quebra de linearidade ele é mapeado para uma configuração diferenciada.
-No momento da geração de conteúdo para os pixels do mundo virtual que estão dentro do bloco {\tt RA}, o algoritmo de quebra de linearidade distorce as informações de terra/mar para cada um dos pixels, o que faz com que o bloco não seja composto inteiramente de pixels de terra.
+The MM pixels {\tt A} and {\tt B} have a descriptor indicating that they are described as a coast.
+Some other pixels of the figure are also coast, but they will not be detailed for understanding purposes.
+Plan {\tt M} describes the MM and plan {\tt V} describes the result of the mapping process between them.
+It is not described in the figure, however each blocks of plan {\tt V} is composed of several pixels, while each block of plan {\tt M} represents only one MM pixel.
+The MM pixel {\tt C} is mapped to a massive block of land in the plan {\tt V}, as its descriptor tells the tool that it is a pixel described as land.
+The pixel {\tt A} would also be mapped to a massive block of land, but with the intervention of the coastline disturbance algorithm it is mapped to a different configuration.
+During the content generation for the pixels that are inside the block {\tt RA}, the coastline disturbance algorithm alters the land/sea information for each pixel, so that the block will not be composed of land or water pixels only, but a combination of them instead.
 
-A implementação desse processo é baseada em ruídos e números aleatórios, na qual uma função paramétrica é usada para decidir o que é terra/mar dentro de um bloco que é mapeado para costa na MM.
-Utilizando como base a posição do pixel dentro do bloco {\tt RA}, a função mapeia essa informação para dentro de um espectro de valores criados a partir de uma função de ruído de Perlin.
-Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro; o processo pode ser imaginado como um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água.
-Quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local.
-A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} ilustra o desenho do {\it heightmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade no bloco {\tt RA}.
+The implementation of that process is based on a noise function and random numbers with a parametric function deciding what is land and what is water for all pixels described as a coast in the MM.
+Using the pixel position in the block {\tt RA}, the function maps that information into a spectrum of values created by a Perlin noise function.
+What the parametric function does is check if the hash of the pixel being analyzed is inside or outside of the spectrum.
+The process can be imagined as a height test against a small heightmap (which is created as result of the noise spectrum): if the return of the noise function for that is greater than a certain value (which is the granularity of the block being analyzed), then it is classified as land, otherwise it is classified as water.
+The higher is the granularity of the block, the greater is the amount of land on that location.
+Figure ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} illustrates the small heightmap generated by the costline disturbance algorithm when block {\tt RA} is being processed.
 
@@
 \resizebox{2cm}{!}{\includegraphics{images/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
-\caption{Representação gráfica do espectro de ruído utilizado para criação da costa}
+\caption{Small heightmap generated by the costline disturbance algorithm}
 \label{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}
@@
 
-\subsubsection{Praias}
+\subsubsection{Beaches}
 
-A quebra de linearidade da costa elimina em grande parte o problema de linhas irreais nos continentes, porém o resultado final ainda tende para algo que não é aceitável na natureza.
-Quando a ferramenta está renderizando uma fatia do mundo, para cada pixels que é descrito como terra um relevo é associado a ele; o mesmo se aplica para os pixels que são descritos como água, porém nesse caso o revelo criado possui sempre a mesma altura (o nível do mar).
-Como uma consequência direta disso, se a ferramenta estiver desenhando um conjunto de pixels que descreve uma cadeia montanhosa e, logo em seguida, os próximos pixels são descritos como água, a paisagem resultante apresentará um "degrau".
-Isso acontece porque a cadeia montanhosa foi gerada muito próxima da água, o que faz com que a sua renderização seja abruptamente interrompida no momento que a ferramenta encontra água.
-Embora existam falésias no mundo real, elas não estão presentes em todas as costas, somente em algumas.
-Para contornar esse problema, criou-se um algoritmo capaz de gerar praias em terminadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.
+The coastline disturbance algorithm minimizes the problem of unrealistic continents lines, but the outcome is not quite good enought.
+When Charack is rendering a slice of the world, for each pixel described as a land a height vaule is set to the pixel; the same applies to the pixels that are described as water, but in that case the height value is always the same (the sea level).
+As a direct result of that approach if the tool is drawing a set of pixels describing a mountan and the next pixels are described as water, the landscape will features a "step".
+It happens because the mountain chain was generated very close to the water, which means that its rendering is abruptly interrupted when Charack finds pixels described as water.
+Although there are cliffs in the real world, they are not present in all coasts.
+To solve this problem, a special algorithm is applied in order to create beachs in certain locations of the world, which makes the generated landscape looks more realistic.
 
-O algoritmo de criação de praias atua pouco antes do conteúdo ser renderizado na tela.
-Depois que a ferramenta mapeia para a MM os pixels e depois que o algoritmo de quebra de linearidade da costa atua, o resultado é um {\it heightmap} pronto para ser renderizado.
-Antes de ser desenhado na tela, esse {\it heightmap} é tratado pelo algoritmo de criação de praias.
-O procedimento varre cada um dos pixels existentes no mapa e, para cada um deles, checa qual a distância que o pixel atual está de um pixel de tipo água à sua volta, porém fazendo o mapeamento diretamente na MM, não no heightmap.
-A checagem é feita em quadro direções (direita, esquerda, cima e baixo), sendo que a ferramenta avança até encontrar um pixel água ou até que uma distância de {\tt N} pixels seja percorrida.
-Em seguida, as quatro distâncias até um pixel de tipo água são somadas e utilizadas em uma fórmula para o cálculo da altura da praia.
-Os resultados possíveis são os seguintes:
+The algorithm for beach generation is performed right before the content is rendered on the screen.
+After Charack maps the pixels to the MM and after the coastline disturbance algorithm is performed, the result is a heightmap ready to be rendered.
+Before being drawn on the screen, the heightmap is treated by the beach creator algorithm.
+The procedure scans each pixel in the map and for each one it checks the distance that the current pixel is from a water pixel around them.
+The pixels around the target are mapped directly to the MM, so the only information that is used from the heightmap is the pixel location in the world (which is necessary to map it to the MM).
+The checking process is performed in four directions (right, left, up and down) and the tool keeps on searching until it finds a water pixel or when {\tt N} pixels are analyzed.
+After that, the four distances are added and used to calculate the height of the beach.
+The possible results are:
 

### 2009-07-24 paper/paper.tex
- English version is complete! (whew!). I have to fix tons of English mistakes, but those are tweaks.

@@
 %% Paper title.
-\title{Charack: ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D}
+\title{Charack: tool for real-time generation of pseudo-infinite virtual worlds for 3D games}
 
@@
 
-\author{Fernando Bevilacqua\\ Cesar Tadeu Pozzer \\ Universidade Federal de Santa Maria 
+\author{%Fernando Bevilacqua\\ Cesar Tadeu Pozzer \\ Universidade Federal de Santa Maria 
         %\and Name2 B. Surname2\\ Name3 C. Surname3\\ ZZZZ University
-        %\and Name4 D. Surname4\\ Farwest Research Center 
+        Paper 60326\\ 
 }
-\contactinfo{\{fernando,pozzer\}@inf.ufsm.br
+\contactinfo{%\{fernando,pozzer\}@inf.ufsm.br
 }
 %% Keywords that describe your work.
-\keywords{MMO, mundos virtuais, geração de terreno, jogos 3D, ruído, geração procedimental, multifractal}
+\keywords{MMO, virtual worlds, terrain generation, 3D games, noise, procedural generation, multifractal}
 
@@
 
-%\teaser{
-%  \includegraphics[width=\linewidth]{sample.pdf}
-%  \caption{Optional image}
-%}
+\teaser{
+  \includegraphics[width=\linewidth]{images/teaser.png}
+  \caption{Coastlines and islands procedurally generated by Charack}
+}
 
@@
 \begin{abstract}
-Em jogos {\it massivaly multiplayer online} (MMO) a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador.
-Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares.
-A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão.
-Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar ilhas/arquipélagos, baías e costas contendo falésias, praias e rochedos que imitam as paisagens encontradas na natureza.
-Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa.
+In MMO games the player's experience is mainly influencied by the size and details of the virtual world.
+Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places.
+This work presents a tool able to generate pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain.
+Using a combination of algorithms and content management methods, the tool is able to create beachs, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes.
+One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation.
+The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.).
+The main point in the work is the coast line generation, not the content inside the continents.
 \end{abstract}
@@
 \section{Introduction}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Introdução}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Related works}
+\section{Related work}
 \label{sec:related-work}
@@
 There are several related works concerning the generation of virtual worlds, whether finite or infinite.
-One of the realted works creates an infinite city ~\cite{infinicity} that is presented to the user on demand as it walks on the ground.
+One of the related work creates an infinite city ~\cite{infinicity} that is presented to the user on demand as it walks on the ground.
 This work was the ground zero for Charack development, however the original idea was changed in order to make the tool suitable to generate more types of terrains (mountains, plains, continents, etc.), not only streets and buildings.
@@
 \centering
-\resizebox{5cm}{!}{\includegraphics{images/planejamento_estrutura_basica.png}}
-\caption{Basic structure for content generation}
+\resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/english/planejamento_estrutura_basica.png}}
+\caption{Charack's basic structure}
 \label{fig:planejamento_estrutura_basica}
@@
 \centering
-\resizebox{4cm}{!}{\includegraphics{images/mapeamento_macro.png}}
+\resizebox{4cm}{!}{\includegraphics{images/english/mapeamento_macro.png}}
 \caption{Mapping the MM to the virtual world: each MM pixel represents several pixels in the virtual world.}
@@
 To solve this problem the CG acts.
-When any of those pixels in that particular area of the virtual world is analyzed by the CG, it will work on it and return it with different values, which will result in a coast line for that area, not am area entirely filled withby land or water.
+When any of those pixels in that particular area of the virtual world is analyzed by the CG, it will work on it and return it with different values, which will result in a coast line for that area, not am area entirely filled with land or water.
 
@@
 
-The fundamental idea for the content generation in the virtual world is the possibility the user has to walk in a infinite way, looking at new contents as the movements are performed.
+The main idea for the content generation is allow the user to walk in a infinite way, looking at new content each time a significant movement is performed.
 As the user walks, the tool must be able to identify where the observer is located in the world in order to generate the content around that position.
@@
 A real world beach has a natural curvature and hardly have a length of 20km in a perfectly straight configuration, as the beaches generated by Charack.
-Although the objective of this work is not to create photorealistic landscapes, such unreal beaches are not acceptable.
+Although the objective of this work is not to create photo-realistic landscapes, such unreal beaches are not acceptable.
 To circumvent this problem, a coastline disturbance is applied to the locations where the mapping process is made between two MM points, one of them described as land and the other one described as water.
@@
 \centering
-\resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
+\resizebox{7cm}{!}{\includegraphics{images/english/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
 \caption{Coastline disturbance algorithm}
@@
 
-The algorithm for beach generation is performed right before the content is rendered on the screen.
+The beach generation algorithm is performed right before the content is rendered on the screen.
 After Charack maps the pixels to the MM and after the coastline disturbance algorithm is performed, the result is a heightmap ready to be rendered.
-Before being drawn on the screen, the heightmap is treated by the beach creator algorithm.
-The procedure scans each pixel in the map and for each one it checks the distance that the current pixel is from a water pixel around them.
+The heightmap is treated by the beach creator algorithm before being drawn on the screen.
+The procedure scans all the pixels in the map and for each one it checks the distance from the current pixel to a near water pixel.
 The pixels around the target are mapped directly to the MM, so the only information that is used from the heightmap is the pixel location in the world (which is necessary to map it to the MM).
-The checking process is performed in four directions (right, left, up and down) and the tool keeps on searching until it finds a water pixel or when {\tt N} pixels are analyzed.
+The checking process is performed in four directions (right, left, up and down) and it ends when a water pixel is found or when {\tt N} pixels were analyzed.
 After that, the four distances are added and used to calculate the height of the beach.
@@
 \begin{itemize}
- \item Se o pixel analisado estiver à uma distância de {\tt 4N}, isso quer dizer que a ferramenta percorreu às quatro direções possíveis e não encontrou água.
-Nesse caso, o pixel em questão não tem a sua altura recalculada; esse caso descreve o que acontece com todos os pixels que estão dentro do continente ou na costa porém longe da água: eles não formam uma praia e sua altura é definida pela função de relevo principal;
+	\item If the pixel has a value of {\tt 4N} for its distance, it means the tool has iterated through to the four possible directions and found no water.
+In this case, the height value for the pixel remains the same.
+It happens to all the pixels that are within the continent or on the coast but away from the water: they do not belong to the beach area and their height value is defined by the height generator;
 
- \item Se o pixel analisado estiver à uma distância inferior a {\tt 4N}, então a sua altura será recalculada.
-Quanto maior for a distância calculada, maior será a altura do pixel, porém essa variação da altura é calculada dentro de um intervalo definido {\tt [T,B]}, onde {\tt T} é a altura máxima e {\tt B} é a altura mínima de uma praia, respectivamente.
-O resultado dessa abordagem é uma praia que inicia alta no continente e, à medida que se aproxima da água, fica mais baixa.
+	\item If the pixel has a value smaller than {\tt 4N} for its distance, then its height value will be recalculated.
+The greater the distance from that pixel to the water pixel, the greater is the height value that will be applied.
+The height variation is calculated within a range of {\tt [T;B]}, where {\tt T} is the maximum height and {\tt B} is a minimum height value of all pixels in the beach.
+The result of that approach is a beach featuring higher height values near the continent and lower height values near the water.
 \end{itemize}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_praia_simples.png}}
-\caption{Praia gerada ao longo da costa}
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_praia_complexa.png}}
+\caption{Results of the beach generator algorithm}
 \label{fig:exemplo_praia_simples}
@@
 
-A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} ilustra o resultado obtido com a geração de prais.
+Figure ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} shows the results of the beach generator algorithm.
 
-\subsubsection{Arquipélagos e praias diferenciadas}
+\subsubsection{Island generator and beach disturber}
 
-Utilizando os algoritmos de quebra de linearidade e criação de praias ao longo da costa, a ferramenta passou a gerar paisagens mais realistas.
-O resultado final em relação à costa e à praia, porém, apresentou um padrão muito definido, o que é incomum de acontecer no mundo real, no qual as linhas e paisagens naturais tendem a seguir um princípio aleatório ou menos padronizado.
-Se o usuário viajasse pelo mundo virtual apenas pela costa, ele veria prais com a mesma configuração (mesmo tamanho) e nenhuma ilha ou arquipélago ao longo do oceano.
-Para melhorar esse aspecto, criaram-se dois novos algoritmos que atuam na costa: um diferenciador de prais e um gerador de arquipélagos.
+The coastline disturbance and the beach generation algorithms make Charack able to generate more realistic landscapes.
+The final, however, presents a well definite pattern, which is unusual to happen in the real world, where the lines and landscapes are more likely to follow random patterns.
+If the player walks in the virtual world only through the coast, he would see beaches with the same configuration and no islands along the path.
+To avoid that problem, two new algorithms are applied to the coastline pixels: beach disturber and island generator.
 
-O \textbf{diferenciador de prais} atua perturbando a distância utilizada para o cálculo dos pixels água vizinhos a um determinado pixel.
-Em vez de utilizar uma distância fixa {\tt N} para o cálculo da distância até a água, o diferenciador utiliza a posição do pixel como semente para uma função de ruído, que tem como retorno a nova distância que será utilizada nos cálculos.
-Utilizando essa técnica, o diferenciador é capaz de alterar o tamanho e forma da praia, o que faz com que determinadas regiões apresentem uma maior quantidade de areia do que outras.
-A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_complexa} ilustra os resultados obtidos.
+The \textbf{beach disturber} disturbs the distance used to calculate the water pixels neighboring a certain pixel.
+Instead of using {\tt N} as value to calculate the distance from the pixel to the water, the beach disturber uses the pixel position as a seed and generates a new value that will be used as the distance.
+Using this technique, the beach disturber is able to change the size and shape of the beach, so that certain regions have a greater amount of sand than others may have.
+Figure ~\ref{fig:exemplo_praia_complexa} shows beach disturber results.
 
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_praia_complexa.png}}
-\caption{Resultado obtido com a aplicação do diferenciador de praias}
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/screen_mundo.png}}
+\caption{Results of the beach disturber algorithm}
 \label{fig:exemplo_praia_complexa}
@@
 
-O \textbf{gerador de arquipélagos} atua criando novas faixas de terra em terminados pixels da MM.
-Depois que a MM é criada e todos os descritores de informação de cada um de seus pixels é configurado, o gerador de arquipélago itera sobre os pixels que representam a costa e, para alguns deles, adiciona a informação que essa região possui ilhas.
-No momento em que a ferramenta estiver renderizando os pixels que são mapeados para essa região da MM, o descritor de informação será consultado e a ferramenta saberá que essa região necessita de um conteúdo novo, além do conteúdo utilizado para a quebra de linearidade da costa.
-Esse conteúdo é criado utilizando a mesma abordagem do algoritmo de quebra de linearidade, porém utilizando como pixels de análise aqueles pixels que são água.
-Para cada pixel sendo analisado, a sua posição é utilizada como um hash que é testado contra um espectro criado por uma função de ruído.
-Os ruídos utilizados para esse espectro são diferentes daqueles do algoritmo de quebra de linearidade, visto que o resultado esperado são pequenas porções de terra, não um bloco maciço dela.
-Para conseguir esse efeito, aumentou-se o número de oitavas da função de ruído de Perlin e aumentou-se o limite que é utilizado nos testes para saber se o pixel é ou não terra.
-O resultado do gerador de arquipélagos é combinado com o algoritmo de quebra de linearidade, o que faz com que as ilhas sejam geradas, em determinados casos, muito próximas à costa.
-O resultado final obtido com o gerador de arquipélagos são ilhas de diversos tamanhos ao longo da costa em determinados locais do mundo virtual.
-A figura ~\ref{fig:exemplo_ilha} ilustra os resultados obtidos.
+The \textbf{island generator} creates land portions in some MM pixels.
+After the MM is created and all the pixel descriptors are configured, the generator iterates through all pixels described as coast and for some of them it adds sets a flag describing that region as a place that features islands.
+Each pixel mapped to that special regions of MM has its position used as a hash that is tested against a spectrum created by a noise function.
+The noise spectrum used for that are different from that one used in the coastline disturbance algorithm, since the expected outcome are small portions of land (islands).
+The final result obtained with the island generator is a wide range of beach sizes.
+Figure ~\ref{fig:exemplo_ilha} shows the island generator results.
 
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_ilha.png}}
-\caption{Ilha obtida com o gerador de ilhas}
+\caption{Island generated by the island generator}
 \label{fig:exemplo_ilha}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Resultados}
+\section{Results}
 \label{sec:results}
@@
 
-Essa seção tem por objetivo avaliar cada uma das técnicas utilizadas na geração de conteúdo da ferramenta, mostrando os resultados que foram obtidos com cada abordagem.
-Leva-se em consideração a flexibilidade proporcionada pela ferramenta durante a utilização da funcionalidade e o resultado gráfico alcançado.
+This section aims to evaluate each of the techniques used in the content generation process, explaining the obtained results for each approach.
+It is important to highlight that Charack's purpose is not the generation of real or photo-realistic content, but elements that can be used to create a 3D game scene.
+A result is classified as graphically acceptable if it can be integrated into a game and not surprive player in a negative way, such as a pyramidal mountain instead of a smooth mountain.
 
-É importante frisar que o objetivo da ferramenta, no escopo do presente trabalho, não é a geração de conteúdos reais ou foto-realísticos, mas sim de elementos que possam ser utilizados para a criação de um cenário num jogo 3D.
-Entende-se por graficamente aceitável todo o resultado obtido que se enquadre dentro de um jogo e não destoe daquilo esperado pelo jogador, como uma montanha composta por ondulações senoidais suaves ao invés de um conjunto de cristas piramidais.
+\subsection{Continents evaluation}
 
-\subsection{Avaliação dos continentes}
-
-O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada.
-Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x800} rendeu aumentos de desempenho consideráveis.
-Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável.
-Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução.
-O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades para o programador, que pode encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa.
-A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.
+The time spent for the continent generation is directly proportional to the size of the specified MM.
+The reduction of the MM size to {\tt 800x800} yielded significant performance improvements.
+As a consequence, the smaller is the MM size, the more linear and square are the coast lines of each continent.
+To avoid that problem, it is possible to adjust the coast line disturbance algorithm to make it produce more aggressive changes in the coastlines.
+Figure ~\ref{fig:charack_final_continentes} shows the continents and oceans generated by the Charack.
 
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_continentes.png}}
-\caption{Continentes e oceanos gerados pela ferramenta}
+\caption{Continents and oceans generated by Charack}
 \label{fig:charack_final_continentes}
@@
 
-\subsection{Avaliação do relevo}
+\subsection{Terrain height evaluation}
 
-O relevo gerado pela ferramenta é inteiramente parametrizável e customizável pelo programador.
-Seguindo o protótipo da função esperada pela ferramenta para o cálculo do relevo, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto.
-A ferramenta possui embutida um gerador de relevo baseado na função de ruído de Perlin, que produz uma paisagem semelhante àquela encontrada no mundo real.
-A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo} ilustra o relevo criado pela ferramenta utilizando-se as funções de geração embutidas.
+The terrain height generated by Charack is fully customizable.
+The tool has a built-in terrain height generator based on Perlin noise designed for testing purposes only.
+The main focus of the present work is the continents and coastline generation, so any activity related to terrain height generation was very superficial and presents no contribution.
+Figure ~\ref{fig:charack_final_relevo} shows the terrain height created by the built-in generator.
 
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo.png}}
-\caption{Relevo gerado pela ferramenta}
+\caption{Terrain heightmap created by Charack's built-in generator}
 \label{fig:charack_final_relevo}
@@
 
-A função de relevo que foi implementada na ferramenta é capaz de gerar paisagem que imitam de forma aceitável o que é encontrado na natureza, porém a grande maioria dos esforços de desenvolvimento não foram empregadas sobre esse tópico.
+%A função de relevo que foi implementada na ferramenta é capaz de gerar paisagem que imitam de forma aceitável o que é encontrado na natureza, porém a grande maioria dos esforços de desenvolvimento não foram empregadas sobre esse tópico.
 Como consequência, a ferramenta não possui um grande leque de possibilidades de geração de conteúdos para o interior dos continentes, como cadeias montanhosas, planícies e planaltos.
@@
 
-A geração atual de relevo foi desenvolvida visando-se a obtenção de ondulações de média/baixa frequência nas funções de ruído, o que faz com que não existam cadeias montanhosas pontudas ou depressões abruptas.
+%A geração atual de relevo foi desenvolvida visando-se a obtenção de ondulações de média/baixa frequência nas funções de ruído, o que faz com que não existam cadeias montanhosas pontudas ou depressões abruptas.
 A baixa frequência nos ruídos da função de geração de relevo faz com que o usuário veja montanhas com um ângulo muito suave de inclinação, além de áreas com poucas ondulações, que podem ser interpretadas como planaltos.
@@
 
-\begin{figure}
-\centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo_plano.png}}
-\caption{Área com relevo de baixa frequência}
-\label{fig:charack_final_relevo_plano}
-\end{figure}
+%\begin{figure}
+%\centering
+%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo_plano.png}}
+%\caption{Área com relevo de baixa frequência}
+%\label{fig:charack_final_relevo_plano}
+%\end{figure}
 
-Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for estendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves.
+%Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for estendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves.
 Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo.
@@
 
-\begin{figure}
-\centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo_comparacao.png}}
-\caption{Diversos relevos gerados a partir de diferentes espectros de ruídos.
+%\begin{figure}
+%\centering
+%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo_comparacao.png}}
+%\caption{Diversos relevos gerados a partir de diferentes espectros de ruídos.
 (a) Pouco ruído estendido para o mundo inteiro sem replicação.
@@
 (d) Bastante ruído sem replicação.}
-\label{fig:charack_final_relevo_comparacao}
-\end{figure}
+%\label{fig:charack_final_relevo_comparacao}
+%\end{figure}
 
-\subsection{Avaliação da costa}
+\subsection{Coastline evaluation}
 
-A geração da costa é composta por dois pilares principais, um de aspecto mais global e outro mais local.
-No aspecto global, a ferramenta utiliza apenas dados encontrados na MM para criar as linhas que compõem a costa, conforme descrito na seção ~\ref{sec:visaomicromacro}.
-O resultado final para essa abordagem são costas completamente retilíneas, o que é irreal do ponto de vista do usuário.
-A figura ~\ref{fig:charack_final_costa_reta} ilustra duas linhas da costa completamente retilíneas.
+The coastline generation is composed of two main elements, a global and a local one.
+The global one only uses only data available in the MM in order to create the coastlines, as described in section ~ \ref{sec:visaomicromacro}.
+The final result for that approach is aunreal straight coastline.
+Figure ~\ref{fig:charack_final_costa_reta} shows two completely straight coastlines.
 
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_reta.png}}
-\caption{Local de encontro de duas linhas da costa sem a aplicação de qualquer algorítimo de geração de conteúdo extra}
+\caption{The interception of two coastlines with no extra content being applied to them}
 \label{fig:charack_final_costa_reta}
@@
 
-Depois que o método para quebra de linearidade da costa foi implantada, a ferramenta passou a apresentar paisagens mais aceitáveis.
-As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} e ~\ref{fig:charack_final_costa_5} ilustram a criação de pequenas baías em certos locais da costa resultantes da aplicação do algoritmo.
-Isso acontece porque nesses locais o algoritmo de quebra de linearidade da costa criou braços de terra curvos partindo da linha reta do continente e, ao mesmo tempo, o algorítimo de criação de praias reduziu ao máximo a quantidade de areia encontrada no local.
-A ferramenta também é capaz de criar golfos, que são baías de grandes proporções, porém não é possível prever o local exato que isso irá acontecer, porque tal resultado depende da combinação de valores e coordenadas que variam sensivelmente ao longo do mundo virtual.
+After the coastline disturbance algorithm was established, Charack started to produce more acceptable landscapes.
+Figures ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} and ~\ref{fig:charack_final_costa_5} show small bays in some places of the coast.
+It happens because at those locations the coastline disturbance algorithm created pieces of land towards the ocean and at the same time the beach disturber reduced the amount of sand found on newly created land pieces.
+Charack is also able to create gulfs, which are large bays, but it is not possible to predict the exact location where those bays will happen, because it depends on a set of specific values (location, beach size, etc).
 
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_1.png}}
-\caption{Pequena baía com rochas}
+\caption{Small bay featuring rocks}
 \label{fig:charack_final_costa_1}
@@
 
-As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_3} e ~\ref{fig:charack_final_costa_4} ilustram a adição de conteúdo à costa retilínea do continente, resultando numa paisagem mais convincente para o usuário.
-As duas figuras mostram com bastante detalhe a combinação da função de geração de relevo, o diversificador de praias e o algorítimo de quebra de linearidade da costa na criação de conteúdo; a figura ~\ref{fig:charack_final_costa_3} apresenta uma rocha imediatamente à esquerda da falésia principal, resultado obtido a partir de um espectro de ruído que gerou dois pontos principais indicando a existência de terra: o maior sendo a falésia e o menor sendo a rocha grande à esquerda.
-Além disso, o diversificador de praias removeu a areia na parte de baixo da falésia, porém à esquerda ele fez o processo contrário.
-Em conjunto, o algoritmo de geração de relevo com replicação de valores criou pontas na extremidade esquerda da falésia.
-
-A ~\ref{fig:charack_final_costa_4} apresenta a mesma combinação do algoritmo da figura anterior, porém o resultado obtido variou em função da coordenada do mundo virtual no local.
-Ao contrário do que aconteceu anteriormente, o diversificador de praias adicionou areia à base da falésia e, à esquerda da imagem, criou uma extensão da praia em forma de "braço".
-Também à esquerda, o diversificador de praias removeu a areia que fica na base do continente, criando um aspecto menos padronizado de conteúdo.
-À direita, é possível observar que o algoritmo de geração de relevo criou um declive que termina de forma relativamente suave na praia (relevo de baixa frequência), ao passo que na parte esquerda da imagem o relevo termina de uma forma mais abrupta (relevo de alta frequência).
+Figures ~\ref{fig:charack_final_costa_3} and ~\ref{fig:charack_final_costa_4} show final result obtained with the combination of all the previously described algorithms: coastline dirturbance, beach disturber and island generator.
 
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_2.png}}
-\caption{Baía de médio porte gerada a partir da criação de um braço de terra originada no continente}
+\caption{Small bay featuring no beach area}
 \label{fig:charack_final_costa_2}
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_3.png}}
-\caption{Extremidade de um continente}
+\caption{Coastline featuring almost no beach area}
 \label{fig:charack_final_costa_3}
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_4.png}}
-\caption{Costa de um continente com praias de tamanho variável}
+\caption{Coastline featuring beachs with different sizes}
 \label{fig:charack_final_costa_4}
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_5.png}}
-\caption{Baía criada a partir da geração de dois braços de terra originados no continente}
+\caption{Result of the coastline disturbance algorithm}
 \label{fig:charack_final_costa_5}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Conclusão}
+\section{Conclusion}
 \label{sec:conclusion}
@@
 
-A criação automatizada de mundos virtuais procedimentais é uma das formas existentes para auxiliar desenvolvedores de jogos a criarem ambientes mais ricos em detalhes, em menos tempo e com menos recursos humanos.
-Ao contrário da abordagem puramente não automatizada, no qual um {\it game designer} ou artista deve desenhar e modelar o mundo virtual por completo, na abordagem automatizada a adição de detalhes e modelagem de locais fica a cargo da ferramenta geradora.
-Dependendo do grau de realismo e da complexidade dos algorítmos de geração de conteúdo, uma ferramenta automatizada pode ser capaz de gerar um mundo virtual aceitável para diversos escopos de projeto.
+The automated creation of virtual worlds is one of available methods that can help developers to create games featuring detailed environments in less time and using fewer resources.
+Unlike the purely non-automated approach where a game designer has to to draw the entirely virtual world, an automated approach is able to generate a complete world with none of almost none human interference.
+There are several researches on that area using different approaches and focused on a wide range of results.
+It is possible to highlight the concern to create an infinite virtual without compromising the performance of the application.
 
-Existem diversas pesquisas em relação à essa área, com abordagens diferentes e focadas em resultados diferenciados.
-Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação.
-Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD e {quadtrees} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.
+This paper presented a tool able to generate pseudo-virtual worlds featuring different continents, coastlines and landscapes.
+Using a combination of algorithms and methods for content management, the tool is able to create beaches, islands, bays and coastlines similar to the ones found in the real world.
 
-Este trabalhou apresentou o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão.
-Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza.
-Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido.
-
-Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa.
-Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc).
-Uma das prioridades do trabalho foi a criação de bordas dos continentes, não a criação de conteúdo para o seu interior; esse relevo está aceitável, porém ainda está muito aleatório e sem grandes resultaods.
-A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
-Em testes realizados, o tempo que um jogador levaria para chegar de uma ponta do mundo virtual até a outra num ambiente com o tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal, andando 100 pixel por segundo, seria de um 1 ano e 3 meses.
+One of the Charack's contributions is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coastline generation.
+The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.).
+The main point in the work is the coastline generation, not the content inside the continents.
+A player featuring a 100 pixels per second speed in a virtual world generated with the maximum value allowed by a integer will take about 1 year and 3 months to across the whole world.
 
@@
 
-%To Robert, for all the bagels.
+%To Cesar and Marilia, for all the support.
 

### 2009-07-24 paper/paper.tex
- Correcting some mistakes.

@@
 \begin{abstract}
-In MMO games the player's experience is mainly influencied by the size and details of the virtual world.
+In MMO games the player's experience is mainly influenced by the size and details of the virtual world.
 Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places.
 This work presents a tool able to generate pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain.
-Using a combination of algorithms and content management methods, the tool is able to create beachs, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes.
+Using a combination of algorithms and content management methods, the tool is able to create beaches, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes.
 One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation.
@@
 The kind of game is popular and the social interaction between players is a matter of research ~\cite{onlineGaming,ducheneaut}.
-In the category of multiplayer games there are the massively multiplayer online (MMO) ones, which are online games featuring large number of players interacting with each other in a persistent virtual world.
+In the category of multiplayer games there are the massively multiplayer on-line (MMO) ones, which are on-line games featuring large number of players interacting with each other in a persistent virtual world.
 
@@
 As the user moves through the city, new cells are added to the user's view and the new content is generated.
-Whe the cell leaves the user's view, it is removed from memory and its resources are released.
+When the cell leaves the user's view, it is removed from memory and its resources are released.
 The cells are placed in square loops around the user and are considered inside the user's view if it is close enough and if it is located within a 120° view range.
@@
 Although this approach is useful for small scenes, it is not suitable for large scenes nor virtual worlds, since the image size could reach prohibitive proportions.
-To avoid this problem, an reticulate approach is suggested ~\cite{CSHD03}; using that approacha a texture cell is created so that the a combination of them produces a smooth and continuous and textured plane.
+To avoid this problem, an reticulate approach is suggested ~\cite{CSHD03}; using that approach a texture cell is created so that the a combination of them produces a smooth and continuous and textured plane.
 The results are acceptable, but it is not visually attractive to the user, because the landscape features an unusual pattern that will never exist in the real world.
@@
 The idea is to apply the border textures on an already textured plane, but using transparency in the border textures.
-As a consequene, border textures will overlap the some reagions of the plane and produce a less homogenous landscape, which creates a better visual result.
+As a consequence, border textures will overlap the some regions of the plane and produce a less homogeneous landscape, which creates a better visual result.
 
@@
 
-The use of fractals and their combinations with other methods are also used to proceduraly generate planets ~\cite{LindaOndrej2007}.
+The use of fractals and their combinations with other methods are also used to procedurally generate planets ~\cite{LindaOndrej2007}.
 In this approach, the generated world is not infinite, but it is spherical and simulates the view of the planet Earth.
-Starting with a recursive subdivision of an octahedron, a spherical world is created and it is used as a first step to sevel algorithms of heighmap generation.
-The heightmap is obtained as a result of several techniques, each one featuringits peculiarities and results.
+Starting with a recursive subdivision of an octahedron, a spherical world is created and it is used as a first step to several algorithms of heightmap generation.
+The heightmap is obtained as a result of several techniques, each one featuring its peculiarities and results.
 Among the techniques used are: generation using random failures, midpoint displacement (including a multifractal variation) and Perlin noise (and its many variations).
@@
 As pointed out, the increasing processing power of home computers has enabled games to make use erosion simulations almost in real time.
-As a consequence, an approach envolving fractals and erosion is possible to be reached, resulting in more realistic terrain.
-In order to achieve that, a heightmap was created from a Voronoi diagram, where each vertices of the diagram is called {\it functionality point}; the value of each cell in the heightmap is obtained through a linear combination of distances of the closest functionality points.
+As a consequence, an approach involving fractals and erosion is possible to be reached, resulting in more realistic terrain.
+In order to achieve that, a heightmap was created from a Voronoi diagram, where each vertex of the diagram is called {\it functionality point}; the value of each cell in the heightmap is obtained through a linear combination of distances of the closest functionality points.
 Once the heightmap is generated, it is combined with a noise algorithm in order to produce mountains.
@@
 In that work, a spherical planet is created as a result of a recursive division of a geometric shape, then noise functions are applied to the mesh to generate the heightmap.
-There is no distinction between the content generation approache for continents and the content generation for the lands within the continents.
+There is no distinction between the content generation approach for continents and the content generation for the lands within the continents.
 As a result the continents are created by flooding the heightmap with a water plane, which will produce the coast lines based on height of the sea level and the amount of ripples in the topography.
@@
 Charack was created from an evolution of this idea, but subject to some limitations.
-The world created by Charack handles differently the generation of continents, coast lines and the heighmap within them.
+The world created by Charack handles differently the generation of continents, coast lines and the heightmap within them.
 Each of these generation processes has its own peculiarities, which can be tweaked in order to customize specific details in the world with no interference in the other processes.
 This is the case of the creation of long beach on the coast without changing the basic structure or the topography of the continent that the beach is inserted.
-Charack also generates the content on demand, however it doesn't use a spherical approach, the resulting world contained within a plan.
+Charack also generates the content on demand, however it does not use a spherical approach, the resulting world contained within a plan.
 
@@
 In that work, a world with huge proportions is created and its content is generated on demand as the user moves.
-The heighmap is created in a parameterized and multi-resolution way, so the closer the user of place, the greater is the amount of detail there.
+The heightmap is created in a parameterized and multi-resolution way, so the closer the user of place, the greater is the amount of detail there.
 There is also no distinction in the generation process of continents/coastlines/land content.
@@
 \centering
-\resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/english/planejamento_estrutura_basica.png}}
+\resizebox{5.5cm}{!}{\includegraphics{images/english/planejamento_estrutura_basica.png}}
 \caption{Charack's basic structure}
@@
 It is physically impossible to generate a MM with such proportions.
-Since the MM is smaller than the virtual world, an MM's entry {\tt (i, j)} represents sevel pixels in the virtual world.
+Since the MM is smaller than the virtual world, an MM's entry {\tt (i, j)} represents several pixels in the virtual world.
 Figure \ref{fig:mapeamento_macro} illustrates the MM mapping process.
@@
 
-As the figure ilustrates the smaller is the MM, the more pixels in the virtual world will be represented by the same entry in the MM.
+The smaller is the MM size, the more pixels in the virtual world will be represented by the same entry in the MM.
 If the virtual world had {\tt 1000x1000} as its size and the MM had {\tt 10x10} as its size, for instance, it means that for each pixel of the MM represents 100 pixels in the virtual world.
@@
 Unlike what was done in ~\cite{infinicity} where the user's view is a cone, the Charack user's view is a square centered on the user.
-Using the user position {\tt (x, y, z)}, the visible content arround that coordinate is sliced from the world and drawn in screen.
+Using the user position {\tt (x, y, z)}, the visible content around that coordinate is sliced from the world and drawn in screen.
 If the player reaches a place or a complete slice is not possible, such as the world boundaries, no content is displayed beyond the world area.
@@
 The height value of the pixel defines the interpolation weight of each texture.
-As a consequence, a sand texture has highter weight for pixels featuring a low height value, for instance.
+As a consequence, a sand texture has higher weight for pixels featuring a low height value, for instance.
 Figure ~\ref{fig:set_texturas} shows all the available textures.
@@
 The function is seeded with the point location in the world.
-As a consequence, the function is able to describe all the height information in the world with no limitions concerning the world size.
+As a consequence, the function is able to describe all the height information in the world with no limitation concerning the world size.
 The processing time is related to the size of the user's view, not related to the world size, since the function uses the point information to calculate its height value.
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/torben.png}}
-\caption{Random planets generated with different seeds. (a) and (b) maps featuring height value information; (c) map featuring only information about what is wahter/ocean.}
+\caption{Random planets generated with different seeds. (a) and (b) maps featuring height value information; (c) map featuring only information about what is water/ocean.}
 \label{fig:torben}
@@
 
-This figure ilustrates a place in the virtual world that represents the transition between two different points of the MM (a land point and a water point).
+This figure illustrates a place in the virtual world that represents the transition between two different points of the MM (a land point and a water point).
 To explain what is happening, assume the tool is drawing the world at position {\tt (x, y, z)}, which is the mapping result of a pixel {\tt (i, j)} in the MM, which is described as land; as the tool increases the coordinate in order to draw the landscape, each new position is mapped to the MM.
@@
 
-The figure shows clearly when the world coordinates start beeing mapped to a different entry in the MM, which is when the tool replaces the lang rendering with water rendering.
+The figure shows clearly when the world coordinates start being mapped to a different entry in the MM, which is when the tool replaces the land rendering with water rendering.
 As a consequence of no algorithm being applied to generate content for that transition area, the user will move along the coastline and will see only straight lines.
@@
 The mapping process of the pixels of the virtual world to the MM produces very unrealistic landscapes.
-A real world beach has a natural curvature and hardly have a length of 20km in a perfectly straight configuration, as the beaches generated by Charack.
+A real world beach has a natural curvature and hardly have a length of 20 Km in a perfectly straight configuration, as the beaches generated by Charack.
 Although the objective of this work is not to create photo-realistic landscapes, such unreal beaches are not acceptable.
@@
 The next step to apply disturbance to the coastline is the content generation based on the descriptor of each pixel in the MM.
-When the tool is creating content to draw on the screen, each pixel being drawn is tested against its descriptir in the MM.
+When the tool is creating content to draw on the screen, each pixel being drawn is tested against its descriptor in the MM.
 If the pixel is mapped to a land pixel in the MM, then the function will set a height value for that point.
@@
 \centering
-\resizebox{7cm}{!}{\includegraphics{images/english/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
+\resizebox{6.6cm}{!}{\includegraphics{images/english/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
 \caption{Coastline disturbance algorithm}
@@
 The higher is the granularity of the block, the greater is the amount of land on that location.
-Figure ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} illustrates the small heightmap generated by the costline disturbance algorithm when block {\tt RA} is being processed.
+Figure ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} illustrates the small heightmap generated by the coastline disturbance algorithm when block {\tt RA} is being processed.
 
@@
 \resizebox{2cm}{!}{\includegraphics{images/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
-\caption{Small heightmap generated by the costline disturbance algorithm}
+\caption{Small heightmap generated by the coastline disturbance algorithm}
 \label{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}
@@
 
-The coastline disturbance algorithm minimizes the problem of unrealistic continents lines, but the outcome is not quite good enought.
-When Charack is rendering a slice of the world, for each pixel described as a land a height vaule is set to the pixel; the same applies to the pixels that are described as water, but in that case the height value is always the same (the sea level).
-As a direct result of that approach if the tool is drawing a set of pixels describing a mountan and the next pixels are described as water, the landscape will features a "step".
+The coastline disturbance algorithm minimizes the problem of unrealistic continents lines, but the outcome is not quite good enough.
+When Charack is rendering a slice of the world, for each pixel described as a land a height value is set to the pixel; the same applies to the pixels that are described as water, but in that case the height value is always the same (the sea level).
+As a direct result of that approach if the tool is drawing a set of pixels describing a mountain and the next pixels are described as water, the landscape will features a "step".
 It happens because the mountain chain was generated very close to the water, which means that its rendering is abruptly interrupted when Charack finds pixels described as water.
 Although there are cliffs in the real world, they are not present in all coasts.
-To solve this problem, a special algorithm is applied in order to create beachs in certain locations of the world, which makes the generated landscape looks more realistic.
+To solve this problem, a special algorithm is applied in order to create beaches in certain locations of the world, which makes the generated landscape looks more realistic.
 
@@
 It is important to highlight that Charack's purpose is not the generation of real or photo-realistic content, but elements that can be used to create a 3D game scene.
-A result is classified as graphically acceptable if it can be integrated into a game and not surprive player in a negative way, such as a pyramidal mountain instead of a smooth mountain.
+A result is classified as graphically acceptable if it can be integrated into a game and not surprise the player in a negative way, such as a pyramidal mountain instead of a smooth mountain.
 
@@
 The global one only uses only data available in the MM in order to create the coastlines, as described in section ~ \ref{sec:visaomicromacro}.
-The final result for that approach is aunreal straight coastline.
+The final result for that approach is a unreal straight coastline.
 Figure ~\ref{fig:charack_final_costa_reta} shows two completely straight coastlines.
@@
 
-Figures ~\ref{fig:charack_final_costa_3} and ~\ref{fig:charack_final_costa_4} show final result obtained with the combination of all the previously described algorithms: coastline dirturbance, beach disturber and island generator.
+Figures ~\ref{fig:charack_final_costa_3} and ~\ref{fig:charack_final_costa_4} show final result obtained with the combination of all the previously described algorithms: coastline disturbance, beach disturber and island generator.
 
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_4.png}}
-\caption{Coastline featuring beachs with different sizes}
+\caption{Coastline featuring beaches with different sizes}
 \label{fig:charack_final_costa_4}

### 2009-07-26 paper/paper.tex
- Advisor's release.

@@
 Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places.
-This work presents a tool able to generate pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain.
-Using a combination of algorithms and content management methods, the tool is able to create beaches, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes.
-One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation.
-The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.).
-The main point in the work is the coast line generation, not the content inside the continents.
+This work presents a tool (named Charack) able to generate pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrains.
+Using a combination of algorithms and content management methods, Charack is able to create beaches, islands, bays and coastlines that imitates real world landscapes.
+The tool clearly distinguish the generation of the continents, terrains, coastline and vegetation.
+The contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land (or landscape) focusing on detailed coastline generation, by means of using procedural algorithms.
 \end{abstract}
@@
 In the multiplayer games, players interact with other human beings and also with NPCs, which are represented by virtual characters.
-The kind of game is popular and the social interaction between players is a matter of research ~\cite{onlineGaming,ducheneaut}.
-In the category of multiplayer games there are the massively multiplayer on-line (MMO) ones, which are on-line games featuring large number of players interacting with each other in a persistent virtual world.
+That kind of game is popular and the social interaction between players is a matter of research ~\cite{onlineGaming,ducheneaut}.
+In the category of multiplayer games there are the massively multiplayer on-line (MMO) ones, which are on-line games featuring large number of players interacting with each other in a huge virtual world.
 
@@
 The bigger is the world to be explored, technically the bigger is the time the player has to spend in order to explore all the places.
-As a result of such huge virtual worlds, the creation (and subsequent upgrade) of those worlds is a complex task.
-EverQuest and World of Warcraft present a virtual world with a wide diversity of geographical features such as mountains, valleys, forests, fields, caves, etc.., and the vast majority of them nominated and related the history of the game.
-The manual creation of those virtual worlds requires a team able to create heightmaps, adorn landscapes, ensure usability of the map (avoid unreachable places, for example), create interesting place for players, etc.
+As a result of such huge virtual worlds, their creation and subsequent upgrade are a complex task.
+EverQuest and World of Warcraft present a virtual world with a wide diversity of geographical features such as mountains, valleys, forests, fields, caves, etc, and most of them have specific names  and are related to the game history.
+The manual creation of those virtual worlds requires a team able to design heightmaps, adorn landscapes, ensure usability of the map (avoid unreachable places, for instance), create interesting places for players, etc.
 To help on that task, the development of a tool able to generate complex virtual worlds is useful to speed up the development of 3D games such as MMOs.
 
-The solution proposed in this work is a tool able to generate complex virtual worlds in real-time using noise-based techniques of terrain generation.
-The proposed tool is able to generate complete virtual world featuring continents, oceans, flat areas, mountains, etc, with all those elements generated in real time, on demand as the player moves along the world.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Overview}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-The tool was designed to allow developers to use its features in order to generate 3D terrains for games, particularly MMOs, with minimal human intervention in the generation process.
-The size of the resulting world is customizable, but it can reach billions of pixels.
-The use of the term "pseudo" is necessary due physical limitations in computers hardware: an unsigned integer, for instance, can store a certain amount of data; if there were no physical limitations, the tool would be able to generate, in fact, an infinite world.
-
+The solution proposed in this work is the development of a tool, called Charack, able to generate complex virtual worlds in real-time using noise-based techniques for terrain generation.
+Charack was designed to allow developers to use its features in order to generate 3D terrains for games, particularly MMOs, with minimal human intervention in the generation process.
 The content generation is made on demand.
@@
 
-Besides the heightmap generation, the tool is also able to create oceans and continents, all of them customizable.
-Unlike other related works which deal with the generation of continents as a consequence of the heightmap generation, this paper presents as its main contribution a new approach for content generation in virtual worlds.
-In this approach, the generation of continents, topography and coastlines are handled separately.
-
-The shape of continents is defined on a macro level as a result of an algorithm for maps generation that work projecting pixels onto a sphere.
-The coast line generation is performed on a micro level.
-As a result, the tool is able to produce cliffs, beaches, bays and islands.
+Charack handles separately the content generation of continents, topography and coastlines, so each of those elements can be independently adjusted in order to produce highly customized results.
+The use of the term "pseudo" is necessary due physical limitations in computers hardware: an unsigned integer, for instance, can store a certain amount of data; if there were no physical limitations, the tool would be able to generate, in fact, an infinite world.
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Related work}
+\section{Related works}
 \label{sec:related-work}
@@
 
-%As seções seguintes apresentam diversas abordagens utilizadas para a criação de mundos virtuais finitos e pseudo-infinitos, bem como formas de geração de conteúdo para eles (criação de relevo).
+There are several related works concerning the generation of finite or infinite virtual worlds.
+One of them creates an infinite city that is presented to the user on demand as it walks on the ground~\cite{infinicity}.
+The world were divided into a grid composed of several squares, called cells.
+The location of each cell is used with a global seed as an input for a hash function ~\cite{wangHash}.
+The result of this function is used as a seed for a pseudo random number generator and it defines all the characteristics of the buildings within a cell.
+As a consequence of that approach the contents of a cell is always the same, no matter if the user moves and that cell is removed from the memory.
+That work was the ground zero for Charack development, however the original idea was changed in order to make the tool suitable to generate more types of terrains (mountains, plains, continents, etc.), not only streets and buildings.
+The approach of content generation made on demand was maintained, but the cells organization was removed.
 
-\subsection{Virtual city}
-
-The procedural content generation is an old topic in the field of computer graphics.
-The application of such technique to generate a complete virtual world was used by ~\cite{infinicity}, whose goal was to create a virtual city that was visually interesting and complex.
-
-In the approach the world were divided into a grid consisting of several squares, called cells.
-The location of each cell is used with a global seed as an input for a hash function ~\cite{wangHash}.
-The result of this function is used as a seed for a pseudo random number generator and it will define all the characteristics of the buildings within a cell.
-As a consequence of that approach the contents of a cell is always the same, no matter how far the user moves or if the cell is removed from memory.
-
-To ensure acceptable use of memory and CPU, only the elements inside the user's view are generated.
-As the user moves through the city, new cells are added to the user's view and the new content is generated.
-When the cell leaves the user's view, it is removed from memory and its resources are released.
-The cells are placed in square loops around the user and are considered inside the user's view if it is close enough and if it is located within a 120° view range.
-
-\subsection{Layered generation and texturization}
+The use of a procedurally generated world approach ~\cite{LindaOndrej2007} is very close to the concept of content generation aimed for Charack.
+In that work, a spherical planet is created as a result of a recursive division of a geometric shape, then noise functions are applied to the mesh to generate the heightmap.
+There is no distinction between the content generation approach for continents and the content generation for the terrain within the continents.
+As a result the continents are created by flooding the heightmap with a water plane, which will produce the coastlines based on the sea level height and the amount of ripples in the topography.
+The content itself is not generated on demand.
+Charack was created from an evolution of that idea, but with limitations.
+The world created by Charack handles differently the content generation of continents, coastlines and the heightmap and it also generates the content on demand, however it does not use a spherical approach.
 
 Another related work was a tool used to build the SkyCastle multiplayer game engine~\cite{LandscapeGeneration,SkyCastle}.
-For the heightmap generation, parameterized procedures and fractal based systems are combined in layered approach: starting with a base map, the application merges a new map with to the base in each iteration.
+For the heightmap generation, parameterized procedures and fractal based systems are combined in a layered approach: starting with a base map, the application merges a new map with the base one in each iteration.
 The new maps are pre-calculated and generated using Perlin noise.
+To texturize the landscape and to adorn it with plants, several techniques are used ~\cite{CSHD03,PL90,LD98,WP95}.
+Charack uses a similar noise approach in order to create the terrain height, however it was not initially designed to generate extra content such as trees and plants.
 
-One of the texturization methods presented are the use of a large image able to cover the whole world.
-Although this approach is useful for small scenes, it is not suitable for large scenes nor virtual worlds, since the image size could reach prohibitive proportions.
-To avoid this problem, an reticulate approach is suggested ~\cite{CSHD03}; using that approach a texture cell is created so that the a combination of them produces a smooth and continuous and textured plane.
-The results are acceptable, but it is not visually attractive to the user, because the landscape features an unusual pattern that will never exist in the real world.
-In order to achieve a better visual result, an approach proposed by ~\cite{LN03} is suggested.
-In that approach, a set of pre-defined border textures is combined with reticulate textures.
-The idea is to apply the border textures on an already textured plane, but using transparency in the border textures.
-As a consequence, border textures will overlap the some regions of the plane and produce a less homogeneous landscape, which creates a better visual result.
+The generation of a virtual world as a result of recursive subdivisions of a quadtree ~\cite{dollins-thesis} is very similar to the Charack proposal.
+In that work, a world with huge proportions is created and its content is generated on demand as the user moves.
+The heightmap is created in a parameterized and multi-resolution way, so the closer the user is of place, the greater is the amount of detail there.
+There is also no distinction in the content generation process of continents, coastlines and land.
+The proposed heightmap generation is used by Charack, however continents and the coastlines generation process are completely different.
 
-In order to decorate the virtual world, three procedural plant generation methods are used: L-System ~\cite{PL90}, component-based generation ~\cite{LD98} and parameterized trees ~\cite{WP95}.
+Another approach uses fractals affected by erosion for real time, procedural generation of terrains ~\cite{terrain_generation}.
+For the erosion simulation, thermal ~\cite{MusgraveErosao} and hydraulic methods are used.
+Charack has no feature connected with the weather influence, even though it produces some sort of very basic erosion simulation when all sharp edges of the heightmap are removed by a smoothing algorithm.
 
-\subsection{Procedural planets}
-
-The use of fractals and their combinations with other methods are also used to procedurally generate planets ~\cite{LindaOndrej2007}.
-In this approach, the generated world is not infinite, but it is spherical and simulates the view of the planet Earth.
-Starting with a recursive subdivision of an octahedron, a spherical world is created and it is used as a first step to several algorithms of heightmap generation.
-The heightmap is obtained as a result of several techniques, each one featuring its peculiarities and results.
-Among the techniques used are: generation using random failures, midpoint displacement (including a multifractal variation) and Perlin noise (and its many variations).
-
-\subsection{Erosion fractals}
-
-Another approach for procedural terrain generation in real time uses fractals affected by erosion ~\cite{terrain_generation}.
-As pointed out, the increasing processing power of home computers has enabled games to make use erosion simulations almost in real time.
-As a consequence, an approach involving fractals and erosion is possible to be reached, resulting in more realistic terrain.
-In order to achieve that, a heightmap was created from a Voronoi diagram, where each vertex of the diagram is called {\it functionality point}; the value of each cell in the heightmap is obtained through a linear combination of distances of the closest functionality points.
-Once the heightmap is generated, it is combined with a noise algorithm in order to produce mountains.
-The sharp lines introduced by the well-defined Voronoi diagram are removed with the application of a turbulence filter.
-For the erosion simulation an hybrid method is used, which is a combination of two techniques: the thermal ~\cite{MusgraveErosao} and the hydraulic erosion.
-
-\subsection{Stochastic subdivision of a quadtree}
-
-Another related work uses stochastic subdivision techniques in order to generate a virtual world ~\cite{dollins-thesis}.
-The main goal was to create a virtual world of large proportions, however the creation of its content is procedurally made and performed on-demand with a multi-resolution approach.
-For the heightmap generation a recursive sub-division process is applied to a quadtree.
-The height of each vertex is defined by the midpoint of each cell in the quadtree.
-For each level of subdivision, the midpoint of the each new child cell is defined by the parent cells around the cell being divided.
-The height of all other vertexes, such as the one at the corners, is defined as a result of an interpolation of the closest midpoints.
-In each level of detail, more cells are divided and replaced with the new generated child cells.
-
-\subsection{Map generator}
-\label{sec:geradortorben}
-
-Another related work focusing on the generation of maps for planets, which is based on the generation of spheric worlds using a recursive subdivision of a tetrahedron ~\cite{torben}.
-Although the work is not presented as a graphical tool where the user can explore a 3D environment, all generated information is part of a complete virtual world featuring highly customizable continents and oceans.
-The presented idea is to create a map as a result of a projection of pixels onto a sphere, a method similar to ray tracing~\cite{raytracing}.
-In the same way it is performed in ray tracing, where rays leaving the camera collide with something and create a visible pixel, each pixel of the map being generated is projected onto sphere.
-The projection algorithm sets a height value to each pixel found, resulting in a complete heightmap.
-In order to render the map, initially the visible points on the sphere surface are found. After that, the height value for each one of those points is calculated as follows:
-
-\begin{itemize} 
-  \item Insert the sphere inside the tetrahedron.
-  \item Divide tetrahedron into two smaller tetrahedral. 
-  \item Choose which of the two tetrahedral contains the point being analyzed. 
-  \item Repeat the above steps until the tetrahedron is small enough.
-  \item Use the average height of the each tetrahedron vertex in order to calculate the height of the point being analyzed. 
-\end{itemize}
-
-Initially the sphere is placed inside a irregular tetrahedron and information about height and a random seed are set for each of the vertexes.
-After the tetrahedron is divided in two pieces by a plane formed between the midpoint of the longest edge and the two end points of the edge in front of the midpoint of the longest edge.
-In short, each of the two resulting tetrahedral have three points from the original tetrahedron and a new vertex placed in the midpoint of the largest edge.
-The height and the seed of the new vertex is calculated from the height and seed of the end points of longest edge.
-The process is repeated recursively for each of the tetrahedral until it is small enough to contain only the desired point.
+The planet map creator based on the generation of a spheric world using a recursive subdivision of a tetrahedron is another approach concerning procedural content generation~\cite{torben}.
+All the generated information is part of a complete virtual world featuring highly customizable continents and oceans created as a result of a projection of pixels onto a sphere, a method similar to ray tracing~\cite{raytracing}.
+That planet map creator is used by Charack as a starting point on the continent generation process.
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-The following sections explain in a top-down approach how the tool was structured to achieve the described goals.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{Initial analysis}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-There are several related works concerning the generation of virtual worlds, whether finite or infinite.
-One of the related work creates an infinite city ~\cite{infinicity} that is presented to the user on demand as it walks on the ground.
-This work was the ground zero for Charack development, however the original idea was changed in order to make the tool suitable to generate more types of terrains (mountains, plains, continents, etc.), not only streets and buildings.
-The approach of content generation made on demand was maintained.
-
-The procedurally generated world approach ~\cite{LindaOndrej2007} is very close to the concept of content generation aimed for Charack.
-In that work, a spherical planet is created as a result of a recursive division of a geometric shape, then noise functions are applied to the mesh to generate the heightmap.
-There is no distinction between the content generation approach for continents and the content generation for the lands within the continents.
-As a result the continents are created by flooding the heightmap with a water plane, which will produce the coast lines based on height of the sea level and the amount of ripples in the topography.
-The content itself is not generated on demand.
-Charack was created from an evolution of this idea, but subject to some limitations.
-The world created by Charack handles differently the generation of continents, coast lines and the heightmap within them.
-Each of these generation processes has its own peculiarities, which can be tweaked in order to customize specific details in the world with no interference in the other processes.
-This is the case of the creation of long beach on the coast without changing the basic structure or the topography of the continent that the beach is inserted.
-Charack also generates the content on demand, however it does not use a spherical approach, the resulting world contained within a plan.
-
-The generation of a virtual world as a result of recursive subdivisions of a quadtree ~\cite{dollins-thesis} is very similar to the Charack proposal.
-In that work, a world with huge proportions is created and its content is generated on demand as the user moves.
-The heightmap is created in a parameterized and multi-resolution way, so the closer the user of place, the greater is the amount of detail there.
-There is also no distinction in the generation process of continents/coastlines/land content.
-The heightmap generation proposed is used by Charack, however continents and the coastlines generation process are completely different.
-
-Analyzing the related work, virtual worlds are generated several approaches, but in none of them handles differently the content generation for continents, coastlines and topography.
-Although there are variations in how the heightmap is created, the generation of continents is a result of a water flooding plane.
-This approach allows the developers to focus on the content generation for the land, however it has a simple approach concerning continents and coastlines.
-The main idea and contribution of Charack is the content generation handled differently for each world element (continent, coastline, etc.), with an aggressive and specific approaches for each one.
-Most of the related work focuses on heightmap generation, so we believe the Charack contribution will be better if the efforts are focused on the generation of continents and coastlines.
 
@@
 
-In order to create a virtual world that reaches the presented proposal, a top-down approach is used for the content generation.
-The Charack data flow begins in a macro view of the world, which are the continents, evolving to a micro view of the planet, which are the generation of content for each vertex that will be drawn in the screen.
+Analyzing the related works, virtual worlds are generated through several approaches, but none of them handles differently the content generation for continents, coastlines and topography.
+Although there are variations in how the heightmap is created, the generation of continents is a result of a water flooding plane.
+This method allows the developers to focus on the content generation for the land, however it has a simple approach concerning continents and coastlines.
+The main idea and contribution of Charack is the content generation handled differently for each world element (continent, coastline, etc.), with an aggressive and specific approach for each one.
+Most of the related work focuses on heightmap generation, so we believe the Charack contribution will be better if the efforts are focused on the generation of continents and coastlines.
+
+In order to create a virtual world that reaches the presented proposal, a top-down plan is used for the content generation.
+The Charack data flow begins in a macro view of the world, which are the continents, evolving to a micro view of the planet, which are the content generation for each vertex that will be drawn in the screen.
 Figure ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica} shows Charack basic structure.
@@
 
-At the top of the chain is the maps generator, which creates the continents that exist throughout the virtual world.
-This module is an encapsulation of the solution created by ~\cite{torben}, which was described in the section ~\ref{sec:geradortorben}.
+At the top of the chain is the map generator, which creates the continents that exist throughout the virtual world.
+This module is an encapsulation of the solution created by ~\cite{torben}.
 When the tool is initiated, it uses a user defined seed to generate all the continents.
-Once the continents are generated, all the information related to terrain types (land, water and coast) are stored in a matrix, called {\bf macro-matrix (MM)}, which is used by all the other algorithms.
+Once the continents are generated, all the information related to terrain types (land, water and coast) are stored in a matrix called {\bf macro-matrix (MM)}, which is used by all the other algorithms.
 
@@
 
-Below the MM and the maps generator is the slice manager (SM).
-It extracts a portion of the virtual world (the user's view) and provide the render engine with information about the heightmap.
-In order to obtain the required information to create the heightmap, the slice manager uses the coastline generator (CG), which uses height generator (HG) and the data stored in the MM.
+Below the MM and the map generator is the slice manager (SM).
+It extracts a portion of the virtual world (the user's view) and provide the rendering engine with information about the heightmap.
+In order to obtain the required information to create the heightmap, the slice manager uses the coastline generator (CG), which uses the height generator (HG) and the data stored in the MM.
 
-In the context of the SM, there is no information about land or water, it only knows a set of pixels of the virtual world and its height values.
-Using the position of the user as a guide, the SM slices virtual world and, for each collected pixels, it queries the CG in order to find out its height value.
+In the context of the SM, there is no information about land or water, only a set of vertexes and their height values.
+Using the position of the user as a guide, the SM slices the virtual world and, for each collected pixel, it queries the CG in order to find out the height value for that pixel.
 
@@
 If the pixel being analyzed is mapped to a location in the MM that is described as water, then the CG assigns a height value equals to sea level for the pixel and returns it to the SM.
-If the pixel is mapped to a place described as (simple) land, then the CG will use the information provided by the HG in order to find out the height value for that pixel.
-Finally, if the pixels is mapped to a place described as coast, then the CG uses its own structure (together with the MM) to set height value for the that pixel.
+If the pixel is mapped to a place described as (simple) land, then the CG will use the information provided by the HG in order to set the height value for that pixel.
+Finally, if the pixels is mapped to a place described as coast, then the CG uses its own structure (together with the MM) to set the height value for the that pixel.
 
-The resulting virtual world technically has height and width defined by the maximum size of a signed integer.
-It is physically impossible to generate a MM with such proportions.
+The resulting virtual world technically has height and width defined by the maximum size of a signed integer, however it is physically impossible to generate a MM with such proportions.
 Since the MM is smaller than the virtual world, an MM's entry {\tt (i, j)} represents several pixels in the virtual world.
@@
 The smaller is the MM size, the more pixels in the virtual world will be represented by the same entry in the MM.
-If the virtual world had {\tt 1000x1000} as its size and the MM had {\tt 10x10} as its size, for instance, it means that for each pixel of the MM represents 100 pixels in the virtual world.
-If one of these pixels is described in the MM as coast, then there is an area of {\tt 100x100} pixels in the virtual world that must be a coast.
-To solve this problem the CG acts.
-When any of those pixels in that particular area of the virtual world is analyzed by the CG, it will work on it and return it with different values, which will result in a coast line for that area, not am area entirely filled with land or water.
+If the virtual world had {\tt 1000x1000} as its size and the MM had {\tt 10x10} as its size, for instance, it means that each entry of the MM represents 100 pixels in the virtual world.
+If one of these entries is described in the MM as coast, then there is an area of {\tt 100x100} pixels in the virtual world that must be a coast.
+When any of those pixels in that particular area of the virtual world is analyzed by the CG, it will work on it and return it with different values, which will result in a coastline for that area, not an area entirely filled with land or water.
 
@@
 
-The rendering engine draws created heightmap in the screen. The result is rendered as triangles mesh that is textured according to the height value of each vertex in the mesh.
+The rendering engine draws the created heightmap in the screen. The result is rendered as a triangles mesh that is texturized according to the height value of each vertex in the mesh.
 
@@
 
-The main problem concerning Charack's implementation was the on demand content generation.
-Based on the fact the user can only see what is inside the view area, all the content generation algorithms need to take into account {\it only} the information that is available in the user's view.
+The main problem concerning Charack's implementation was the content generation performed on demand.
+Based on the fact the user can only see what is inside the visible area, all the content generation algorithms need to take into account {\it only} the information that is available in the user's view.
 Even though this approach is efficient for resources management (process only the visible elements), it increases the complexity of the content generation algorithms.
@@
 The algorithm that generates mountains, for instance, has no way to determine where the mountain ends, because the world outside the user's view technically does not exist yet, it will be generated as the user moves.
-One approach to solve that problem would be the use of a function that describes the mountain chain, but this function should not rely on begin/end points, because they could not exist in a certain time.
+One approach to solve that problem would be the use of a function that describes the mountain backbone, but this function should not rely on begin/end points, because they could not exist in a certain time.
 If that function does not need any begin/end points, at least it would have to rely on the position of the user in the virtual world.
@@
 Unlike what was done in ~\cite{infinicity} where the user's view is a cone, the Charack user's view is a square centered on the user.
-Using the user position {\tt (x, y, z)}, the visible content around that coordinate is sliced from the world and drawn in screen.
-If the player reaches a place or a complete slice is not possible, such as the world boundaries, no content is displayed beyond the world area.
+Using the user position {\tt (x, y, z)}, the visible content around that coordinate is sliced from the world and drawn in the screen.
+If the player reaches a place where a complete slice is not possible, no content is displayed beyond the world area.
 
-In order to texture the sliced data a set of images are interpolated and managed by the shading language GLSL ~\cite{glsl}.
+In order to texturize the sliced data a set of images are interpolated and managed by the shading language GLSL ~\cite{glsl}.
 The height value of the pixel defines the interpolation weight of each texture.
@@
 
-The generation of continents and oceans has been proposed in order to break the monotony of a landscape composed only by land and to increase the similarity of the virtual world with the real world landscapes.
-The solution for the continents generation consist in pre-process the land areas and store that information for other tool calculations.
+The generation of continents and oceans has been proposed in order to break the monotony of a landscape composed only by land and to increase the similarity of the virtual world with real world landscapes.
+The solution for the continents generation consists in pre-process the land areas and store that information for later calculations.
 With that approach, the on demand content generation has been partially broken, since the continents are generated before all the other content, but it ensures a better control over water/land areas.
 
-The continents generation is based on the approach described in section ~\ref{sec:geradortorben}.
+The continents generation is based on the planet map creator described in section ~\ref{sec:related-work}.
 That planet generator was used because it has several parameterization options, such as the possibility to use a seed to manage all the random calculations.
@@
 
-As previously explained in section ~\ref{sec:basic-structure}, each pixel of the MM is mapped to several pixels in the virtual world.
+As previously explained in section ~\ref{sec:basic-structure}, each entry of the MM is mapped to several pixels in the virtual world.
 A direct consequence of that mapping process is the generation of large areas featuring straight land lines.
-If there were no hardware limitation and if it were possible the generation a matrix with the exact size of the virtual world, the matrix would contain the necessary resolution for the tool to accurately determine whether a pixel is land or not land, in a ratio of 1:1 (one MM pixel is mapped to one world pixel).
+If there were no hardware limitation and if it were possible to generate a MM featuring the exact size of the virtual world, the matrix would contain the necessary resolution for the tool to accurately determine whether a pixel is land or not land, in a ratio of 1:1 (one MM entry is mapped to one world pixel).
 This approach, however, is not suitable because a matrix with such proportions consumes many resources and processing time.
-Although the tool allows customization of the MM size, tests presented that a {\tt 800x800} pixels MM has is quite enough information to be processed by all the other algorithms of the tool.
-
-Figure \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} illustrates the results obtained by the tool when no algorithm is used to generate extra content to fill the rectilinear spaces of the virtual world.
+Although the tool allows customization of the MM size, tests presented that a MM featuring {\tt 800x800} as its size has enough information to be processed by all the other algorithms.
 
@@
 
+Figure \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} illustrates the results obtained by the tool when no algorithm is used to generate extra content to fill the rectilinear spaces of the virtual world.
 This figure illustrates a place in the virtual world that represents the transition between two different points of the MM (a land point and a water point).
-To explain what is happening, assume the tool is drawing the world at position {\tt (x, y, z)}, which is the mapping result of a pixel {\tt (i, j)} in the MM, which is described as land; as the tool increases the coordinate in order to draw the landscape, each new position is mapped to the MM.
-If the result of the mapping process of new coordinate, {\tt (x + 1, y, z))} for instance, is still the point {\tt (i, j)} in the MM, then the tool will again draw a land pixel on the screen.
-Assuming that only at point {\tt (x + 10, y, z)} the pixels start being mapped to a different pixel in the MM, such as {\tt (i + 1, j)} (and {\tt (i + 1, j)} is described as land), then all points before the position {\tt (x + 10, y, z)} are drawn as water and all pixels after that location are drawn as land.
+To explain what is happening, assume the tool is drawing the world at position {\tt (x, y, z)}, which is the mapping result of an entry {\tt (i, j)} in the MM, which is described as land; as the tool increases the coordinate in order to draw the landscape, each new position is mapped to the MM.
+If the result of the mapping process of teh new coordinate, {\tt (x + 1, y, z))} for instance, is still the entry {\tt (i, j)} in the MM, then the tool will again draw a land pixel on the screen.
+Assuming that only at point {\tt (x + 10, y, z)} the pixels start being mapped to a different entry in the MM, such as {\tt (i + 1, j)} (and {\tt (i + 1, j)} is described as land), then all points before the position {\tt (x + 10, y, z)} are drawn as water and all pixels after that location are drawn as land.
 
-The figure shows clearly when the world coordinates start being mapped to a different entry in the MM, which is when the tool replaces the land rendering with water rendering.
+Figure \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} shows clearly when the world coordinates start being mapped to a different entry in the MM, which is when the tool replaces the land rendering with water rendering.
 As a consequence of no algorithm being applied to generate content for that transition area, the user will move along the coastline and will see only straight lines.
@@
 The mapping process of the pixels of the virtual world to the MM produces very unrealistic landscapes.
-A real world beach has a natural curvature and hardly have a length of 20 Km in a perfectly straight configuration, as the beaches generated by Charack.
+A real world beach has a natural curvature and is not likely to have a length of 20 Km in a perfectly straight configuration, as the beaches generated by Charack.
 Although the objective of this work is not to create photo-realistic landscapes, such unreal beaches are not acceptable.
@@
 
-The MM has a full description of what is land and what is water in the virtual world.
-Each of its pixels has a descriptor, which tells the other algorithms what type of terrain one pixel of the virtual world is after it is mapped to the MM.
+The MM has a complete description of what is land and what is water in the virtual world.
+Each of its entries has a descriptor, which tells the other algorithms what type of terrain one pixel of the virtual world is after it is mapped to the MM.
 Charack features three types of terrain: water, land (continent) and offshore (land in contact with water).
-After the continents are pre-processed and stored in the MM, it only features information about land (continents) and water.
+After the continents are pre-processed and stored in the MM, it only contains information about land (continents) and water.
 
 From that moment, the first step of the coastline disturbance algorithm is performed.
-Using the current MM as its input, the algorithm scan each MM's pixel, updating the descriptor of pixels that represent a coast.
-A pixel is said to be coast when at least one of its neighbors is water.
-After the algorithm end, the MM contains the three types of terrain described before (water, land and offshore).
-The next step to apply disturbance to the coastline is the content generation based on the descriptor of each pixel in the MM.
+Using the current MM as its input, the algorithm scan each MM's entries updating the descriptor of all entries of representing coasts.
+A entry is classified as coast when at least one of its neighbors is water.
+After the algorithm ends, the MM contains the three types of terrain described before (water, land and offshore).
+The next step to apply disturbance to the coastline is the content generation based on the descriptor of each MM entry.
 When the tool is creating content to draw on the screen, each pixel being drawn is tested against its descriptor in the MM.
-If the pixel is mapped to a land pixel in the MM, then the function will set a height value for that point.
-If the pixel is mapped to a water pixel in the MM, then the function will set the sea level height to that point.
-Finally if the pixel is mapped to a offshore pixel in the MM, then the function will disturb the land/water information of that mapping process, which will result on a non-straight coast line.
+If the pixel is mapped to a land entry in the MM, then the function will set a height value for that point.
+If the pixel is mapped to a water entry in the MM, then the function will set the sea level height to that point.
+Finally if the pixel is mapped to a offshore entry in the MM, then the function will disturb the land/water information of that pixel, which will result on a non-straight coastline.
 Figure ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} illustrates the algorithm.
@@
 
-The MM pixels {\tt A} and {\tt B} have a descriptor indicating that they are described as a coast.
-Some other pixels of the figure are also coast, but they will not be detailed for understanding purposes.
+The MM entries {\tt A} and {\tt B} have a descriptor indicating that they are classified as a coast.
+Some other entries of the figure are also coast, but they will not be detailed for understanding purposes.
 Plan {\tt M} describes the MM and plan {\tt V} describes the result of the mapping process between them.
-It is not described in the figure, however each blocks of plan {\tt V} is composed of several pixels, while each block of plan {\tt M} represents only one MM pixel.
-The MM pixel {\tt C} is mapped to a massive block of land in the plan {\tt V}, as its descriptor tells the tool that it is a pixel described as land.
-The pixel {\tt A} would also be mapped to a massive block of land, but with the intervention of the coastline disturbance algorithm it is mapped to a different configuration.
-During the content generation for the pixels that are inside the block {\tt RA}, the coastline disturbance algorithm alters the land/sea information for each pixel, so that the block will not be composed of land or water pixels only, but a combination of them instead.
+It is not described in the figure, however each blocks of plan {\tt V} is composed of several pixels, while each block of plan {\tt M} represents only one MM entry.
+The MM entry {\tt C} is mapped to a massive block of land in the plan {\tt V}, as its descriptor tells the tool that it is a entry described as land.
+The entry {\tt A} would also be mapped to a massive block of land, but with the intervention of the coastline disturbance algorithm it is mapped to a different configuration.
+During the content generation for the pixels that are inside the block {\tt RA}, the coastline disturbance algorithm alters the land/water information for each pixel, so that the block will not be composed of land or water pixels only, but a combination of them instead.
 
@@
 What the parametric function does is check if the hash of the pixel being analyzed is inside or outside of the spectrum.
-The process can be imagined as a height test against a small heightmap (which is created as result of the noise spectrum): if the return of the noise function for that is greater than a certain value (which is the granularity of the block being analyzed), then it is classified as land, otherwise it is classified as water.
+The process can be illustrated as a height test of a value against a small heightmap (which is created as a result of the noise spectrum): if the return of the noise function for that pixel is greater than a certain value (which is the granularity of the block being analyzed), then it is classified as land, otherwise it is classified as water.
 The higher is the granularity of the block, the greater is the amount of land on that location.
@@
 
-The coastline disturbance algorithm minimizes the problem of unrealistic continents lines, but the outcome is not quite good enough.
-When Charack is rendering a slice of the world, for each pixel described as a land a height value is set to the pixel; the same applies to the pixels that are described as water, but in that case the height value is always the same (the sea level).
-As a direct result of that approach if the tool is drawing a set of pixels describing a mountain and the next pixels are described as water, the landscape will features a "step".
-It happens because the mountain chain was generated very close to the water, which means that its rendering is abruptly interrupted when Charack finds pixels described as water.
+The coastline disturbance algorithm minimizes the problem of unrealistic coastlines, but the outcome is not quite good enough.
+When Charack is rendering a slice of the world, for each pixel described as land a height value is set to the pixel; the same applies to the pixels that are described as water, but in that case the height value is always the same (the sea level).
+As a direct result of that approach if the tool is rendering a set of pixels which belongs to a mountain and the next pixels are described as water at the MM, the landscape will features a "step".
+It happens because the mountain backbone was generated very close to the water, which means that its rendering is abruptly interrupted when Charack finds pixels described as water.
 Although there are cliffs in the real world, they are not present in all coasts.
@@
 The heightmap is treated by the beach creator algorithm before being drawn on the screen.
-The procedure scans all the pixels in the map and for each one it checks the distance from the current pixel to a near water pixel.
+The procedure scans all the pixels in the map and for each one it checks the its distance to a near water pixel.
 The pixels around the target are mapped directly to the MM, so the only information that is used from the heightmap is the pixel location in the world (which is necessary to map it to the MM).
@@
 \begin{itemize}
-	\item If the pixel has a value of {\tt 4N} for its distance, it means the tool has iterated through to the four possible directions and found no water.
+	\item If the pixel has {\tt 4N} as its distance, it means the tool has iterated through the four possible directions and found no water.
 In this case, the height value for the pixel remains the same.
@@
 
-	\item If the pixel has a value smaller than {\tt 4N} for its distance, then its height value will be recalculated.
+	\item If the pixel has a value smaller than {\tt 4N} as its distance, then its height value will be recalculated.
 The greater the distance from that pixel to the water pixel, the greater is the height value that will be applied.
@@
 The reduction of the MM size to {\tt 800x800} yielded significant performance improvements.
-As a consequence, the smaller is the MM size, the more linear and square are the coast lines of each continent.
-To avoid that problem, it is possible to adjust the coast line disturbance algorithm to make it produce more aggressive changes in the coastlines.
+As a consequence, the smaller is the MM size, the more linear and square are the coastlines of each continent.
+To avoid that problem, it is possible to adjust the coastline disturbance algorithm to make it produce more aggressive changes in the coastlines.
 Figure ~\ref{fig:charack_final_continentes} shows the continents and oceans generated by the Charack.
@@
 
-%A função de relevo que foi implementada na ferramenta é capaz de gerar paisagem que imitam de forma aceitável o que é encontrado na natureza, porém a grande maioria dos esforços de desenvolvimento não foram empregadas sobre esse tópico.
-Como consequência, a ferramenta não possui um grande leque de possibilidades de geração de conteúdos para o interior dos continentes, como cadeias montanhosas, planícies e planaltos.
-O relevo gerado atualmente é simplista no sentido de não apresentar grandes diversidades geológicas, entretanto se o objetivo da utilização da ferramenta não for criar um terreno rico em diversidade, o objetivo é plenamente atingido.
-
-%A geração atual de relevo foi desenvolvida visando-se a obtenção de ondulações de média/baixa frequência nas funções de ruído, o que faz com que não existam cadeias montanhosas pontudas ou depressões abruptas.
-A baixa frequência nos ruídos da função de geração de relevo faz com que o usuário veja montanhas com um ângulo muito suave de inclinação, além de áreas com poucas ondulações, que podem ser interpretadas como planaltos.
-A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_plano} ilustra uma área do mundo virtual que possui relevo com baixa frequência.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo_plano.png}}
-%\caption{Área com relevo de baixa frequência}
-%\label{fig:charack_final_relevo_plano}
-%\end{figure}
-
-%Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for estendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves.
-Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo.
-Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um esprectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual.
-Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo.
-Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano.
-A ferramenta utiliza essa abordagem para criar um relevo com montanhas consideravelmente onduladas, porém sem áreas de ondulação estranha entre elas.
-A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_comparacao} ilustra os diferentes tipos de relevo obtidos com a variação do tamanho do espectro de valores.
-
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo_comparacao.png}}
-%\caption{Diversos relevos gerados a partir de diferentes espectros de ruídos.
-(a) Pouco ruído estendido para o mundo inteiro sem replicação.
-(b) Pouco ruído replicado 200 vezes.
-(c) Bastante ruído com replicação de 200 vezes.
-(d) Bastante ruído sem replicação.}
-%\label{fig:charack_final_relevo_comparacao}
-%\end{figure}
-
 \subsection{Coastline evaluation}
@@
 After the coastline disturbance algorithm was established, Charack started to produce more acceptable landscapes.
-Figures ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} and ~\ref{fig:charack_final_costa_5} show small bays in some places of the coast.
+Figures ~\ref{fig:charack_final_costa_1} and ~\ref{fig:charack_final_costa_5} show small bays in some places of the coast.
 It happens because at those locations the coastline disturbance algorithm created pieces of land towards the ocean and at the same time the beach disturber reduced the amount of sand found on newly created land pieces.
@@
 
-\begin{figure}
-\centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_2.png}}
-\caption{Small bay featuring no beach area}
-\label{fig:charack_final_costa_2}
-\end{figure}
+%\begin{figure}
+%\centering
+%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_2.png}}
+%\caption{Small bay featuring no beach area}
+%\label{fig:charack_final_costa_2}
+%\end{figure}
 

### 2009-07-26 paper/paper.tex
- Correcting small mistakes and making the text more clear.

@@
 To explain what is happening, assume the tool is drawing the world at position {\tt (x, y, z)}, which is the mapping result of an entry {\tt (i, j)} in the MM, which is described as land; as the tool increases the coordinate in order to draw the landscape, each new position is mapped to the MM.
-If the result of the mapping process of teh new coordinate, {\tt (x + 1, y, z))} for instance, is still the entry {\tt (i, j)} in the MM, then the tool will again draw a land pixel on the screen.
+If the result of the mapping process of the new coordinate, {\tt (x + 1, y, z))} for instance, is still the entry {\tt (i, j)} in the MM, then the tool will again draw a land pixel on the screen.
 Assuming that only at point {\tt (x + 10, y, z)} the pixels start being mapped to a different entry in the MM, such as {\tt (i + 1, j)} (and {\tt (i + 1, j)} is described as land), then all points before the position {\tt (x + 10, y, z)} are drawn as water and all pixels after that location are drawn as land.
@@
 	\item If the pixel has a value smaller than {\tt 4N} as its distance, then its height value will be recalculated.
-The greater the distance from that pixel to the water pixel, the greater is the height value that will be applied.
+The greater is the distance from that pixel to the water pixel, the greater is the height value that will be applied.
 The height variation is calculated within a range of {\tt [T;B]}, where {\tt T} is the maximum height and {\tt B} is a minimum height value of all pixels in the beach.
@@
 The coastline disturbance and the beach generation algorithms make Charack able to generate more realistic landscapes.
-The final, however, presents a well definite pattern, which is unusual to happen in the real world, where the lines and landscapes are more likely to follow random patterns.
+The final result, however, presents a well defined pattern, which is unusual to happen in the real world, where the lines and landscapes are more likely to follow a random patterns.
 If the player walks in the virtual world only through the coast, he would see beaches with the same configuration and no islands along the path.
@@
 Instead of using {\tt N} as value to calculate the distance from the pixel to the water, the beach disturber uses the pixel position as a seed and generates a new value that will be used as the distance.
-Using this technique, the beach disturber is able to change the size and shape of the beach, so that certain regions have a greater amount of sand than others may have.
-Figure ~\ref{fig:exemplo_praia_complexa} shows beach disturber results.
+Using this technique, the beach disturber is able to change the size and shape of the beaches, so that certain regions may have a greater amount of sand than others.
+Figure ~\ref{fig:exemplo_praia_complexa} shows the beach disturber results.
 
@@
 
-The \textbf{island generator} creates land portions in some MM pixels.
-After the MM is created and all the pixel descriptors are configured, the generator iterates through all pixels described as coast and for some of them it adds sets a flag describing that region as a place that features islands.
-Each pixel mapped to that special regions of MM has its position used as a hash that is tested against a spectrum created by a noise function.
+The \textbf{island generator} creates land portions in some MM entries.
+After the MM is created and all the descriptors are configured, the generator iterates through all entries described as coast and for some of them it sets a flag describing that region as a place that features islands.
+Each pixel mapped to that special regions of the MM has its position used as a hash that is tested against a spectrum created by a noise function.
+According to the test result, the pixel is classified as land, so a group of pixels classified as land will produce a island.
 The noise spectrum used for that are different from that one used in the coastline disturbance algorithm, since the expected outcome are small portions of land (islands).
-The final result obtained with the island generator is a wide range of beach sizes.
 Figure ~\ref{fig:exemplo_ilha} shows the island generator results.
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_ilha.png}}
-\caption{Island generated by the island generator}
+\caption{Island generated by the island generator (beach area has been influenced by the beach disturber)}
 \label{fig:exemplo_ilha}
@@
 As a consequence, the smaller is the MM size, the more linear and square are the coastlines of each continent.
-To avoid that problem, it is possible to adjust the coastline disturbance algorithm to make it produce more aggressive changes in the coastlines.
+To avoid that problem, it is possible to adjust the coastline disturbance algorithm in order to make it produce more aggressive changes in the coastlines.
 Figure ~\ref{fig:charack_final_continentes} shows the continents and oceans generated by the Charack.
@@
 The terrain height generated by Charack is fully customizable.
-The tool has a built-in terrain height generator based on Perlin noise designed for testing purposes only.
-The main focus of the present work is the continents and coastline generation, so any activity related to terrain height generation was very superficial and presents no contribution.
+The tool has a built-in terrain height generator based on Perlin noise, however it was designed for testing purposes only.
+The main focus of the present work are the continents and the coastline generation, so any activity related to terrain height generation was very superficial and presents no contribution.
 Figure ~\ref{fig:charack_final_relevo} shows the terrain height created by the built-in generator.
@@
 The coastline generation is composed of two main elements, a global and a local one.
-The global one only uses only data available in the MM in order to create the coastlines, as described in section ~ \ref{sec:visaomicromacro}.
+The global one only uses data available in the MM in order to create the coastlines, as described in section ~ \ref{sec:visaomicromacro}.
 The final result for that approach is a unreal straight coastline.
-Figure ~\ref{fig:charack_final_costa_reta} shows two completely straight coastlines.
+Figure ~\ref{fig:charack_final_costa_reta} shows two completely straight coastlines which has no content generation algorithm applied to them.
 
@@
 
-After the coastline disturbance algorithm was established, Charack started to produce more acceptable landscapes.
+After the coastline disturbance algorithm was introduced, Charack started producing more acceptable landscapes.
 Figures ~\ref{fig:charack_final_costa_1} and ~\ref{fig:charack_final_costa_5} show small bays in some places of the coast.
-It happens because at those locations the coastline disturbance algorithm created pieces of land towards the ocean and at the same time the beach disturber reduced the amount of sand found on newly created land pieces.
-Charack is also able to create gulfs, which are large bays, but it is not possible to predict the exact location where those bays will happen, because it depends on a set of specific values (location, beach size, etc).
+It happened because at those locations the coastline disturbance algorithm created pieces of land towards the ocean and at the same time the beach disturber reduced the amount of sand on the newly created land pieces.
+Charack is also able to create gulfs, which are large bays, but it is not possible to predict the exact location where those bays will happen because it depends on a set of specific values (location, beach size, etc).
 
@@
 
-Figures ~\ref{fig:charack_final_costa_3} and ~\ref{fig:charack_final_costa_4} show final result obtained with the combination of all the previously described algorithms: coastline disturbance, beach disturber and island generator.
+Figures ~\ref{fig:charack_final_costa_3} and ~\ref{fig:charack_final_costa_4} show the final result obtained with the combination of all the previously described algorithms: coastline disturbance, beach disturber and island generator.
 
@@
 
-The automated creation of virtual worlds is one of available methods that can help developers to create games featuring detailed environments in less time and using fewer resources.
-Unlike the purely non-automated approach where a game designer has to to draw the entirely virtual world, an automated approach is able to generate a complete world with none of almost none human interference.
-There are several researches on that area using different approaches and focused on a wide range of results.
-It is possible to highlight the concern to create an infinite virtual without compromising the performance of the application.
+The automated creation of virtual worlds is one of the available methods that can help developers to create games featuring detailed environments in less time and using fewer resources.
+Unlike the purely non-automated approaches where a game designer has to design the entirely world, an automated approach is able to generate a complete world with almost none human interference.
+There are several researches on that subject using different approaches and focusing on a wide range of results.
 
@@
 One of the Charack's contributions is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coastline generation.
-The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.).
+The development of the present work aimed to handle separately the content generation for all elements in the world (continents, terrains, etc.).
 The main point in the work is the coastline generation, not the content inside the continents.
-A player featuring a 100 pixels per second speed in a virtual world generated with the maximum value allowed by a integer will take about 1 year and 3 months to across the whole world.
+The final virtual world can be huge: a player with a 100 pixels per second speed in a virtual world generated with the maximum value allowed by a integer will take about 1 year and 3 months to across the whole world.
 
@@
 
-%To Cesar and Marilia, for all the support.
+%To Cesar, Marilia and my family for all the support.
 

### 2009-07-27 paper/paper.tex
- Correcting a lot of small mistakes. It will make the text even more clear.

@@
 Using a combination of algorithms and content management methods, Charack is able to create beaches, islands, bays and coastlines that imitates real world landscapes.
-The tool clearly distinguish the generation of the continents, terrains, coastline and vegetation.
-The contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land (or landscape) focusing on detailed coastline generation, by means of using procedural algorithms.
+The tool clearly distinguish the generation of each type of content.
+The contribution of the tool is the ability to generate giant pieces of land (or landscape) focusing on detailed coastline generation, by means of using procedural algorithms.
 \end{abstract}
@@
 As a result of such huge virtual worlds, their creation and subsequent upgrade are a complex task.
-EverQuest and World of Warcraft present a virtual world with a wide diversity of geographical features such as mountains, valleys, forests, fields, caves, etc, and most of them have specific names  and are related to the game history.
+EverQuest and World of Warcraft present a virtual world with a wide diversity of geographical features such as mountains, valleys, forests, fields, caves, etc, and most of them have specific names  and are related to the game story.
 The manual creation of those virtual worlds requires a team able to design heightmaps, adorn landscapes, ensure usability of the map (avoid unreachable places, for instance), create interesting places for players, etc.
@@
 As the user moves along the world, the elements inside the user's view are processed and stored into the memory and the ones away from the user's view are removed.
-Even though the generation of all elements is based on random calculations, if the player visits an specific point {\tt A}, then walks for miles generating a completely different set of landscapes, and returns to point {\tt A}, the same previously seen landscape will be shown again.
+Even though the generation of all elements is based on random numbers, if the player visits an specific point {\tt A}, then walks for miles generating a completely different set of landscapes, and returns to point {\tt A}, the same previously seen landscape will be shown again.
 
@@
 The use of the term "pseudo" is necessary due physical limitations in computers hardware: an unsigned integer, for instance, can store a certain amount of data; if there were no physical limitations, the tool would be able to generate, in fact, an infinite world.
+
+This paper is organized as follows.
+Section ~\ref{sec:related-work} describes related work concerning the generation of finite or infinite virtual worlds.
+Section ~\ref{sec:tool-organization} presents the tool structure and the techniques used in the content generation process.
+Section ~\ref{sec:results} describes and illustrates the results that Charack produced.
+Finally section ~\ref{sec:conclusion} presents a conclusion and ideas for future work.
 
@@
 For the heightmap generation, parameterized procedures and fractal based systems are combined in a layered approach: starting with a base map, the application merges a new map with the base one in each iteration.
-The new maps are pre-calculated and generated using Perlin noise.
+The new maps are pre-calculated and generated using Perlin noise~\cite{Perlin85}.
 To texturize the landscape and to adorn it with plants, several techniques are used ~\cite{CSHD03,PL90,LD98,WP95}.
@@
 
-Another approach uses fractals affected by erosion for real time, procedural generation of terrains ~\cite{terrain_generation}.
+Another approach uses fractals affected by erosion for real-time, procedural generation of terrains ~\cite{terrain_generation}.
 For the erosion simulation, thermal ~\cite{MusgraveErosao} and hydraulic methods are used.
@@
 That planet map creator is used by Charack as a starting point on the continent generation process.
+Figure ~\ref{fig:explicacao_torben_resultado} illustrates the planet map creator results.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/explicacao_torben_resultado.png}}
+\caption{Results of the planet map creator used by Charack}
+\label{fig:explicacao_torben_resultado}
+\end{figure}
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\label{sec:tool-organization}
 
@@
 The main idea and contribution of Charack is the content generation handled differently for each world element (continent, coastline, etc.), with an aggressive and specific approach for each one.
-Most of the related work focuses on heightmap generation, so we believe the Charack contribution will be better if the efforts are focused on the generation of continents and coastlines.
+This is a new approach for the content generation process, which is different from the the related works that focuses on content generation as a unified process.
 
@@
 \centering
-\resizebox{5.5cm}{!}{\includegraphics{images/english/planejamento_estrutura_basica.png}}
+\resizebox{7cm}{!}{\includegraphics{images/english/planejamento_estrutura_basica.png}}
 \caption{Charack's basic structure}
@@
 In the context of the SM, there is no information about land or water, only a set of vertexes and their height values.
-Using the position of the user as a guide, the SM slices the virtual world and, for each collected pixel, it queries the CG in order to find out the height value for that pixel.
+Using the position of the user as a guide, the SM slices the virtual world and, for each collected vertex, it queries the CG in order to find out the height value for that vertex.
 
@@
 
-The height generator (HG) defines the height value for each pixel in the virtual world.
+The height generator (HG) defines the height value for each vertex in the virtual world.
 To ensure that the developers can create a customizable heightmap based on their needs, new functions to generate content can be added to the tool in a simple way.
@@
 
-The coastline generator (CG) will map each pixel of the slice manager to the MM in order to find out the terrain type of that pixel.
-If the pixel being analyzed is mapped to a location in the MM that is described as water, then the CG assigns a height value equals to sea level for the pixel and returns it to the SM.
-If the pixel is mapped to a place described as (simple) land, then the CG will use the information provided by the HG in order to set the height value for that pixel.
-Finally, if the pixels is mapped to a place described as coast, then the CG uses its own structure (together with the MM) to set the height value for the that pixel.
+The coastline generator (CG) will map each vertex of the slice manager to the MM in order to find out the terrain type of that vertex.
+If the vertex being analyzed is mapped to a location in the MM that is described as water, then the CG assigns a height value equals to sea level for that vertex and returns it to the SM.
+If the vertex is mapped to a place described as (simple) land, then the CG will use the information provided by the HG in order to set the height value for that vertex.
+Finally, if the vertex is mapped to a place described as coast, then the CG uses its own structure (together with the MM) to set the height value for the that vertex.
 
 The resulting virtual world technically has height and width defined by the maximum size of a signed integer, however it is physically impossible to generate a MM with such proportions.
-Since the MM is smaller than the virtual world, an MM's entry {\tt (i, j)} represents several pixels in the virtual world.
+Since the MM is smaller than the virtual world, an MM's entry {\tt (i, j)} represents several vertices in the virtual world.
 Figure \ref{fig:mapeamento_macro} illustrates the MM mapping process.
@@
 \centering
-\resizebox{4cm}{!}{\includegraphics{images/english/mapeamento_macro.png}}
-\caption{Mapping the MM to the virtual world: each MM pixel represents several pixels in the virtual world.}
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/english/mapeamento_macro.png}}
+\caption{Mapping the MM to the virtual world: each MM vertex represents several vertices in the virtual world.}
 \label{fig:mapeamento_macro}
@@
 
-The smaller is the MM size, the more pixels in the virtual world will be represented by the same entry in the MM.
-If the virtual world had {\tt 1000x1000} as its size and the MM had {\tt 10x10} as its size, for instance, it means that each entry of the MM represents 100 pixels in the virtual world.
-If one of these entries is described in the MM as coast, then there is an area of {\tt 100x100} pixels in the virtual world that must be a coast.
-When any of those pixels in that particular area of the virtual world is analyzed by the CG, it will work on it and return it with different values, which will result in a coastline for that area, not an area entirely filled with land or water.
+The smaller is the MM size, the more vertices in the virtual world will be represented by the same entry in the MM.
+If the virtual world had {\tt 1000x1000} as its size and the MM had {\tt 10x10} as its size, for instance, it means that each entry of the MM represents 100 vertices in the virtual world.
+If one of these entries is described in the MM as coast, then there is an area of {\tt 100x100} vertices in the virtual world that must be a coast.
+When any of those vertices in that particular area of the virtual world is analyzed by the CG, it will work on it and return it with different values, which will result in a coastline for that area, not an area entirely filled with land or water.
 
@@
 
-The main idea for the content generation is allow the user to walk in a infinite way, looking at new content each time a significant movement is performed.
+The main idea for the content generation is allow the user to walk in an infinite way, looking at new content each time a significant movement is performed.
 As the user walks, the tool must be able to identify where the observer is located in the world in order to generate the content around that position.
-To solve this problem, a variation of a technique described by ~\cite{infinicity} was used.
+To solve this problem, the player is able to look at the screen and see a slice of the virtual world, but with no explicit divisions, such as cells.
+%~\cite{infinicity}.
 
-The solution makes the player able to look at the screen and see a slice of the virtual world, but with no explicit divisions in the world, such as cells.
-Unlike what was done in ~\cite{infinicity} where the user's view is a cone, the Charack user's view is a square centered on the user.
-Using the user position {\tt (x, y, z)}, the visible content around that coordinate is sliced from the world and drawn in the screen.
-If the player reaches a place where a complete slice is not possible, no content is displayed beyond the world area.
-
-In order to texturize the sliced data a set of images are interpolated and managed by the shading language GLSL ~\cite{glsl}.
-The height value of the pixel defines the interpolation weight of each texture.
-As a consequence, a sand texture has higher weight for pixels featuring a low height value, for instance.
+In order to texturize the sliced data a set of images is interpolated and managed by the shading language GLSL ~\cite{glsl}.
+The height value of the vertex defines the interpolation weight of each texture.
+As a consequence, a sand texture has higher weight for vertices featuring a low height value, for instance.
 Figure ~\ref{fig:set_texturas} shows all the available textures.
@@
 
-The main idea for the terrain height generation is the use a parametric function that informs the height value of each vertex.
+The main idea for the terrain height generation is the use of a parametric function that informs the height value of each vertex.
 The function is seeded with the point location in the world.
 As a consequence, the function is able to describe all the height information in the world with no limitation concerning the world size.
-The processing time is related to the size of the user's view, not related to the world size, since the function uses the point information to calculate its height value.
-The height values are generated with a Perlin noise function ~\cite{Perlin85}.
+The processing time is related to the size of the user's view because the function uses the point information to calculate its height value.
+The height values are generated with a Perlin noise function.
 
@@
 That planet generator was used because it has several parameterization options, such as the possibility to use a seed to manage all the random calculations.
-Figure ~\ref{fig:torben} {\it (a)}, {\it (b)} and {\it (c)} illustrates the results obtained with the planet generator of  ~\cite{torben}.
+Figure ~\ref{fig:torben} {\it (a)}, {\it (b)} and {\it (c)} illustrates the results obtained with the planet generator.
 
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/torben.png}}
-\caption{Random planets generated with different seeds. (a) and (b) maps featuring height value information; (c) map featuring only information about what is water/ocean.}
+\resizebox{8.2cm}{!}{\includegraphics{images/torben_gray.png}}
+\caption{Random planets generated with different seeds. (a) and (b) maps featuring height value information; (c) map featuring only information about what is water/land.}
 \label{fig:torben}
@@
 
-As previously explained in section ~\ref{sec:basic-structure}, each entry of the MM is mapped to several pixels in the virtual world.
-A direct consequence of that mapping process is the generation of large areas featuring straight land lines.
-If there were no hardware limitation and if it were possible to generate a MM featuring the exact size of the virtual world, the matrix would contain the necessary resolution for the tool to accurately determine whether a pixel is land or not land, in a ratio of 1:1 (one MM entry is mapped to one world pixel).
+As previously explained in section ~\ref{sec:basic-structure}, each entry of the MM is mapped to several vertices in the virtual world.
+A direct consequence of that mapping process is the generation of large areas featuring straight land lines, as illustrated by figure \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro}.
+If there were no hardware limitation and if it were possible to generate a MM featuring the exact size of the virtual world, the matrix would contain the necessary resolution for the tool to accurately determine whether a vertex is land or not land, in a ratio of 1:1 (one MM entry is mapped to one world vertex).
 This approach, however, is not suitable because a matrix with such proportions consumes many resources and processing time.
-Although the tool allows customization of the MM size, tests presented that a MM featuring {\tt 800x800} as its size has enough information to be processed by all the other algorithms.
+Although the tool allows customization of the MM size, tests showed that a MM featuring {\tt 800x800} as its size has enough information to be processed by all the other algorithms.
 
@@
 
-Figure \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} illustrates the results obtained by the tool when no algorithm is used to generate extra content to fill the rectilinear spaces of the virtual world.
+All images showing Charack results were generated from a world with {\tt 3x3} million vertices and a MM with size of {\tt 800x800}.
+It means that each MM entry represents 3750 vertices in the virtual world.
+Figure \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} illustrates the results obtained by the tool when no algorithm is used to generate extra content to fill the empty spaces in the virtual world.
 This figure illustrates a place in the virtual world that represents the transition between two different points of the MM (a land point and a water point).
 To explain what is happening, assume the tool is drawing the world at position {\tt (x, y, z)}, which is the mapping result of an entry {\tt (i, j)} in the MM, which is described as land; as the tool increases the coordinate in order to draw the landscape, each new position is mapped to the MM.
-If the result of the mapping process of the new coordinate, {\tt (x + 1, y, z))} for instance, is still the entry {\tt (i, j)} in the MM, then the tool will again draw a land pixel on the screen.
-Assuming that only at point {\tt (x + 10, y, z)} the pixels start being mapped to a different entry in the MM, such as {\tt (i + 1, j)} (and {\tt (i + 1, j)} is described as land), then all points before the position {\tt (x + 10, y, z)} are drawn as water and all pixels after that location are drawn as land.
+If the result of the mapping process of the new coordinate, {\tt (x + 1, y, z))} for instance, is still the entry {\tt (i, j)} in the MM, then the tool will again draw a land vertex on the screen.
+Assuming that only at point {\tt (x + 10, y, z)} the vertices start being mapped to a different entry in the MM, such as {\tt (i + 1, j)} (assuming it is described as land), then all points before the position {\tt (x + 10, y, z)} are drawn as water and all vertices after that location are drawn as land.
 
-Figure \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} shows clearly when the world coordinates start being mapped to a different entry in the MM, which is when the tool replaces the land rendering with water rendering.
+Figure \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} shows clearly when the world coordinates start being mapped to a different entry in the MM, which is when the tool replaces the land rendering with the water rendering.
 As a consequence of no algorithm being applied to generate content for that transition area, the user will move along the coastline and will see only straight lines.
@@
 
-The mapping process of the pixels of the virtual world to the MM produces very unrealistic landscapes.
-A real world beach has a natural curvature and is not likely to have a length of 20 Km in a perfectly straight configuration, as the beaches generated by Charack.
+The mapping process of the vertices of the virtual world to the MM produces very unrealistic landscapes.
+A real world beach has a natural curvature and is not likely to have a length of 20 Km in a perfectly straight configuration.
 Although the objective of this work is not to create photo-realistic landscapes, such unreal beaches are not acceptable.
@@
 The MM has a complete description of what is land and what is water in the virtual world.
-Each of its entries has a descriptor, which tells the other algorithms what type of terrain one pixel of the virtual world is after it is mapped to the MM.
+Each of its entries has a descriptor, which tells the other algorithms what type of terrain one vertex of the virtual world is after it is mapped to the MM.
 Charack features three types of terrain: water, land (continent) and offshore (land in contact with water).
@@
 From that moment, the first step of the coastline disturbance algorithm is performed.
-Using the current MM as its input, the algorithm scan each MM's entries updating the descriptor of all entries of representing coasts.
+Using the current MM as its input, the algorithm scan each MM's entries updating the descriptor of all entries that represents coasts.
 A entry is classified as coast when at least one of its neighbors is water.
@@
 The next step to apply disturbance to the coastline is the content generation based on the descriptor of each MM entry.
-When the tool is creating content to draw on the screen, each pixel being drawn is tested against its descriptor in the MM.
-If the pixel is mapped to a land entry in the MM, then the function will set a height value for that point.
-If the pixel is mapped to a water entry in the MM, then the function will set the sea level height to that point.
-Finally if the pixel is mapped to a offshore entry in the MM, then the function will disturb the land/water information of that pixel, which will result on a non-straight coastline.
+When the tool is creating content to be drawn on the screen, each vertex being drawn is tested against its descriptor in the MM.
+If the vertex is mapped to a land entry in the MM, then the function will set a height value for that point.
+If the vertex is mapped to a water entry in the MM, then the function will set the sea level height to that point.
+Finally if the vertex is mapped to a offshore entry in the MM, then the function will disturb the land/water information of that vertex, which will result on a non-straight coastline.
 Figure ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} illustrates the algorithm.
@@
 \centering
-\resizebox{6.6cm}{!}{\includegraphics{images/english/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
+\resizebox{7.2cm}{!}{\includegraphics{images/english/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
 \caption{Coastline disturbance algorithm}
@@
 The MM entries {\tt A} and {\tt B} have a descriptor indicating that they are classified as a coast.
-Some other entries of the figure are also coast, but they will not be detailed for understanding purposes.
 Plan {\tt M} describes the MM and plan {\tt V} describes the result of the mapping process between them.
-It is not described in the figure, however each blocks of plan {\tt V} is composed of several pixels, while each block of plan {\tt M} represents only one MM entry.
+It is not described in the figure, but each block of plan {\tt V} is composed of several vertices, while each block of plan {\tt M} represents only one MM entry.
 The MM entry {\tt C} is mapped to a massive block of land in the plan {\tt V}, as its descriptor tells the tool that it is a entry described as land.
 The entry {\tt A} would also be mapped to a massive block of land, but with the intervention of the coastline disturbance algorithm it is mapped to a different configuration.
-During the content generation for the pixels that are inside the block {\tt RA}, the coastline disturbance algorithm alters the land/water information for each pixel, so that the block will not be composed of land or water pixels only, but a combination of them instead.
+During the content generation for the vertices that are inside the block {\tt RA}, the coastline disturbance algorithm alters the land/water information for each vertex, so that the block will not be composed of land or water vertices only, but a combination of them instead.
 
-The implementation of that process is based on a noise function and random numbers with a parametric function deciding what is land and what is water for all pixels described as a coast in the MM.
-Using the pixel position in the block {\tt RA}, the function maps that information into a spectrum of values created by a Perlin noise function.
-What the parametric function does is check if the hash of the pixel being analyzed is inside or outside of the spectrum.
-The process can be illustrated as a height test of a value against a small heightmap (which is created as a result of the noise spectrum): if the return of the noise function for that pixel is greater than a certain value (which is the granularity of the block being analyzed), then it is classified as land, otherwise it is classified as water.
+The implementation of that process is based on a noise function and random numbers with a parametric function deciding what is land and what is water for all vertices described as a coast in the MM.
+Using the vertex position in the block {\tt RA}, the function maps that information into a spectrum of values created by a Perlin noise function.
+What the parametric function does is check if the hash of the vertex being analyzed is inside or outside of the spectrum.
+The process can be illustrated as a height test of a value against a small heightmap (which is created as a result of the noise spectrum): if the return of the noise function for that vertex is greater than a certain value (which is the granularity of the block being analyzed), then it is classified as land, otherwise it is classified as water.
 The higher is the granularity of the block, the greater is the amount of land on that location.
@@
 \centering
-\resizebox{2cm}{!}{\includegraphics{images/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
+\resizebox{5cm}{!}{\includegraphics{images/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
 \caption{Small heightmap generated by the coastline disturbance algorithm}
@@
 The coastline disturbance algorithm minimizes the problem of unrealistic coastlines, but the outcome is not quite good enough.
-When Charack is rendering a slice of the world, for each pixel described as land a height value is set to the pixel; the same applies to the pixels that are described as water, but in that case the height value is always the same (the sea level).
-As a direct result of that approach if the tool is rendering a set of pixels which belongs to a mountain and the next pixels are described as water at the MM, the landscape will features a "step".
-It happens because the mountain backbone was generated very close to the water, which means that its rendering is abruptly interrupted when Charack finds pixels described as water.
+When Charack is rendering a slice of the world, for each vertex described as land a height value is set it; the same applies to the vertices that are described as water, but in that case the height value is always the same (the sea level).
+As a direct result of that approach if the tool is rendering a set of vertices which belongs to a mountain and the next vertices are described as water at the MM, the landscape will features a "step".
+It happens because the mountain backbone was generated very close to the water, which means that its rendering is abruptly interrupted when Charack finds vertices described as water.
 Although there are cliffs in the real world, they are not present in all coasts.
@@
 The beach generation algorithm is performed right before the content is rendered on the screen.
-After Charack maps the pixels to the MM and after the coastline disturbance algorithm is performed, the result is a heightmap ready to be rendered.
-The heightmap is treated by the beach creator algorithm before being drawn on the screen.
-The procedure scans all the pixels in the map and for each one it checks the its distance to a near water pixel.
-The pixels around the target are mapped directly to the MM, so the only information that is used from the heightmap is the pixel location in the world (which is necessary to map it to the MM).
-The checking process is performed in four directions (right, left, up and down) and it ends when a water pixel is found or when {\tt N} pixels were analyzed.
+After Charack maps the vertices to the MM and after the coastline disturbance algorithm is performed, the result is a heightmap ready to be rendered.
+The heightmap is treated by the beach creator algorithm before being drawn on the screen, as figure ~\ref{fig:funcionamento_algoritmo_praia}.
+The procedure scans all the vertices in the map and for each one its distance to a near water vertex is checked.
+The vertices around the target are mapped directly to the MM, so the only information that is used from the heightmap is the vertex location in the world (which is necessary to map it to the MM).
+The checking process is performed in four directions (right, left, up and down) and it ends when a water vertex is found or when {\tt N} vertices were analyzed.
 After that, the four distances are added and used to calculate the height of the beach.
@@
 \begin{itemize}
-	\item If the pixel has {\tt 4N} as its distance, it means the tool has iterated through the four possible directions and found no water.
-In this case, the height value for the pixel remains the same.
-It happens to all the pixels that are within the continent or on the coast but away from the water: they do not belong to the beach area and their height value is defined by the height generator;
+	\item If the vertex has {\tt 4N} as its distance (Figure ~\ref{fig:funcionamento_algoritmo_praia}, point {\tt B}), it means the tool has iterated through the four possible directions and found no water.
+In this case, the height value for the vertex remains the same.
+It happens to all the vertices that are within the continent or on the coast but away from the water: they do not belong to the beach area and their height value is defined by the height generator;
 
-	\item If the pixel has a value smaller than {\tt 4N} as its distance, then its height value will be recalculated.
-The greater is the distance from that pixel to the water pixel, the greater is the height value that will be applied.
-The height variation is calculated within a range of {\tt [T;B]}, where {\tt T} is the maximum height and {\tt B} is a minimum height value of all pixels in the beach.
+	\item If the vertex has a value smaller than {\tt 4N} as its distance (Figure ~\ref{fig:funcionamento_algoritmo_praia}, point {\tt A}), then its height value will be recalculated, because the vertex is located at the beach.
+The greater is the distance from that vertex to the water vertex, the greater is the height value that will be applied.
+The height variation is calculated within a range of {\tt [T,B]}, where {\tt T} is the maximum height and {\tt B} is a minimum height value of all vertices in the beach.
 The result of that approach is a beach featuring higher height values near the continent and lower height values near the water.
 \end{itemize}
+
+ \begin{figure}
+\centering
+\resizebox{8.1cm}{!}{\includegraphics{images/english/funcionamento_algoritmo_praia.png}}
+\caption{Beach generation algorithm}
+\label{fig:funcionamento_algoritmo_praia}
+\end{figure}
 
@@
 If the player walks in the virtual world only through the coast, he would see beaches with the same configuration and no islands along the path.
-To avoid that problem, two new algorithms are applied to the coastline pixels: beach disturber and island generator.
+To avoid that problem, two new algorithms are applied to the coastline vertices: beach disturber and island generator.
 
-The \textbf{beach disturber} disturbs the distance used to calculate the water pixels neighboring a certain pixel.
-Instead of using {\tt N} as value to calculate the distance from the pixel to the water, the beach disturber uses the pixel position as a seed and generates a new value that will be used as the distance.
+The \textbf{beach disturber} disturbs the distance used to calculate the water vertices neighboring a certain vertex.
+Instead of using {\tt N} as value to calculate the distance from the vertex to the water, the beach disturber uses the vertex position as a seed and generates a new value that will be used as the distance.
 Using this technique, the beach disturber is able to change the size and shape of the beaches, so that certain regions may have a greater amount of sand than others.
@@
 After the MM is created and all the descriptors are configured, the generator iterates through all entries described as coast and for some of them it sets a flag describing that region as a place that features islands.
-Each pixel mapped to that special regions of the MM has its position used as a hash that is tested against a spectrum created by a noise function.
-According to the test result, the pixel is classified as land, so a group of pixels classified as land will produce a island.
+Each vertex mapped to that special regions of the MM has its position used as a hash that is tested against a spectrum created by a noise function.
+According to the test result, the vertex is classified as land, so a group of vertices classified as land will produce an island.
 The noise spectrum used for that are different from that one used in the coastline disturbance algorithm, since the expected outcome are small portions of land (islands).
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Conclusion}
+\section{Conclusion and future work}
 \label{sec:conclusion}
@@
 The main point in the work is the coastline generation, not the content inside the continents.
-The final virtual world can be huge: a player with a 100 pixels per second speed in a virtual world generated with the maximum value allowed by a integer will take about 1 year and 3 months to across the whole world.
+The final virtual world can be huge: a player with a 100 vertices per second speed in a virtual world generated with the maximum value allowed by a integer will take about 1 year and 3 months to across the whole world.
+
+One suggestion of future work is the enhancement of the height generator, which currently produces a very simple result.
+Another suggestion is the addition of new types to the MM's descriptors, such as deserts, forests and cities.
+All the new content can be created tweaking Charack's content generator algorithm in order to produce variations in the current results, such as lowering the height values of all vertices in an area described as a desert, or increasing them in a volcanic area.
+Another suggestion is to port all the content generation algorithms to the CUBA platform ~\cite{CUDA}.
+The generation of each world vertex can be calculated separately, so the CUBA parallelism capabilities can be fully used.
+It will drastically improve Charack's performance and it will allow the generation of a bigger world slice to be displayed in the screen.
+Another suggestion is the addition of rivers, which can be done with a new MM descriptor and some changes in the content generation algorithm.
 

### 2009-08-20 master-thesis/dissertacao.tex
- Lots of corrections.

@@
 %==============================================================================
-\title{Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D}
+\title{Ferramenta para geração em tempo real de bordas de mapas virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D}
 
@@
 
-\trabalhoNumero{Dissertação de Mestrado Nº 2}
+\trabalhoNumero{Dissertação de Mestrado Nº 6}
 
@@
 %\committee[Profª.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
-\committee[Prof~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
-\committee[Prof~Dr]{Clua (UFF)}{Esteban Walter Gonzalez}
+\committee[Prof.~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
+\committee[Prof.~Dr]{Clua (UFF)}{Esteban Walter Gonzalez}
 
@@
 % mes e ano correntes
-\date{20}{Julho}{2009}
+\date{29}{Julho}{2009}
 
@@
 %%=============================================================================
+%% Dedicatoria
+%%=============================================================================
+\chapter*{Dedicatória}
+A minha família e a Marília, meu amor.
+
+%%=============================================================================
 %% Agradecimentos
 %%=============================================================================
-%\chapter*{Agradecimentos}
+\chapter*{Agradecimentos}
+Primeiramente gostaria de agradecer a Deus por me amparar, me dar sabedoria e saúde para trilhar esse caminho.
+
+Em seguida, gostaria de agradecer a minha família, por terem me apoiado e lutado para que eu tivesse a oportunidade de chegar aqui. Meu muito obrigado a vocês por tudo!
+
+Meu obrigado especial a Marília, meu amor, que sempre esteve ao meu lado durante todos os momentos, bons e ruins.
+Sem suas palavras e apoio, os desafios que eu passei teriam me derrubado e impedido que eu concluísse esse trabalho.
+Obrigado pelo seu amor e carinho, por estar ao meu lado e por trazer felicidade e equilíbrio à minha vida!
+
+Obrigado também ao meu orientador, Prof.
+Cesar Pozzer, por toda ajuda e horas de dedicação gastas comigo.
+Sempre entendi a sua preocupação para com a qualidade do trabalho, mesmo quando eu parecia não ter tanto tempo para finalizá-lo.
+Foi um prazer trabalhar com ele durante esses anos.
+Obrigado também ao Prof.
+Marcos d'Ornellas, pela ajuda e pelo seu bom senso, ambos foram muito úteis para mim.
+Obrigado ao pessoal do LaCA, que de alguma forma ou de outra me ajudaram também.
+
+Por fim, mas não menos importante, agredeço aos meus colegas de trabalho da Decadium.
+O suporte e dedicação, tanto acadêmico quanto profissional, permitiram que eu concluísse esse trabalho.
+Obrigado por assumirem minhas responsabilidades quando eu estive ausente.
+Meu obrigado especial ao Vicentini, que me ajudou muito ao longo do mestrado.
 
@@
 Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc).
-Uma das prioridades do trabalho foi a criação de bordas dos continentes, não a criação de conteúdo para o seu interior; esse relevo está aceitável, porém ainda está muito aleatório e sem grandes resultados.
 A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
@@
 \begin{englishabstract}
-{Tool for real-time generation of pseudo-infinite virtual worlds for 3D games}
+{Tool for real-time generation of coastlines for pseudo-infinite virtual worlds for 3D games}
 {Programa de Pós-Graduação em Informática}
@@
 
-The market of computer games has been evolving quickly over the years.
-In the group of multiplayer games, there are the massively multiplayer online (MMO) ones, which can be described as online games featuring a huge amount of player living in a persistent virtual world.
-In MMO games the player's experience is mainly influencied by the size and details of the virtual world.
+Massively multiplayer online (MMO) games are multiplayer games featuring a huge amount of player living in a persistent virtual world.
+In MMO games the player's experience is mainly influenced by the size and details of the virtual world.
 Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places.
 This work proposes a tool able to generate pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain.
-Using a combination of algorithms and content management methods, the tool is able to create beachs, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes.
-One of the contributions of the tool is the hability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation.
+Using a combination of algorithms and content management methods, the tool is able to create beaches, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes.
+One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation.
 The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.).

### 2009-08-20 master-thesis/texto/conclusao.tex
- Lots of corrections.

@@
 
- \item Melhoramento do algorítimo de geração de relevo, visando a criação de ondulações de maior frequência, porém sem comprometer o aspecto das áreas vizinhas às montanhas.
-Como sugestão para isso pode-se adicionar à ferramenta novas funções de ruído para a geração de relevo, como o ruído de Perlin {\it ridged} mostrado na seção ~\ref{sec:ruidoperlin}.
-
  \item Criação de outros tipos de conteúdo para a MM além dos já existentes (água, terra e costa).
@@
 Uma evolução dessa ideia seria alterar a estrutura descrita na figura ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica} para a estrutura descrita na figura ~\ref{fig:planejamento_estrutura_basica_melhorada}, na qual o gerador de costas foi substituído por um {\it gerador de conteúdo}.
-Esse novo gerador teria a capacidade de analisar informações da MM e, então, gerar conteúdo baseado utilizando um conjunto de classes internas (sendo uma delas o atual gerador de costas).
+Esse novo gerador teria a capacidade de analisar informações da MM e, então, gerar conteúdo utilizando um conjunto de classes internas (sendo uma delas o atual gerador de costas).
 
@@
 
- \item Melhoramento no algoritmo de geração de praias para torná-lo apto a gerar a altura dos pixels da praia baseados em seus própria função de conteúdo, não com base na atenuação da altura de pixels vizinhos.
-Isso produziria prais com relevo diferenciado, o que tornaria as paisagens ainda mais convincentes para o usuário.
+ \item Melhoramento no algoritmo de geração de praias para torná-lo apto a gerar a altura dos pixels da praia baseados em sua própria função de conteúdo, não com base na atenuação da altura de pixels vizinhos.
+Isso produziria praias com relevo diferenciado, o que tornaria as paisagens ainda mais convincentes para o usuário.
 

### 2009-08-20 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Lots of corrections.

@@
 
-A ideia original do trabalho foi desenvolver um mundo virtual completo, semelhante em grande parte com o mundo real.
+A ideia original do trabalho foi desenvolver um mundo virtual.
 Dentre as funcionalidades previstas, encontravam-se a divisão do terreno em relevos específicos (desertos, florestas, planícies, etc), cidades/vilas, caminhos entre as cidades, rios e cadeias montanhosas.
-A combinação de todos esses elementos seria capaz de criar um mundo virtual muito próximo da realidade, fato que seria de suma importância para garantir um bom resultado da ferramenta.
 
@@
 
-Para o algoritmo de geração de cadeias montanhosas, por exemplo, não é possível determinar onde a cadeia termina, visto que o mundo fora do campo de visão tecnicamente não existe ainda, ele será gerado conforme o usuário avança pelo terreno.
+Para o algoritmo de geração de cadeias montanhosas, por exemplo, não é possível determinar onde a cadeia termina, visto que o mundo fora do campo de visão tecnicamente não existe ainda e será gerado conforme o usuário avança pelo terreno.
 Uma abordagem seria utilizar uma função matemática que descrevesse a cadeia montanhosa, porém essa função não deveria depender de um ponto de início e fim, porque eles poderiam inexistir em um determinado momento.
@@
 Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\citet{infinicity}.
-Na abordagem em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão.
+Na abordagem em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas (quadras da cidade) e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão.
+O conjunto das células forma uma malha regular de polígonos.
 Cada célula possui um conteúdo próprio e auto-contido, ou seja, a célula não precisa de informações de vizinhos para gerar o seu conteúdo.
@@
 Ao chegar na borda limite do mundo, que pode ser a distância máxima de um eixo, por exemplo, o usuário é impedido de avançar e nenhum conteúdo é mostrado além da borda limite.
+O campo de visão em forma de quadrado centrado no usuário foi escolhido ao invés do campo em cone por questões de desempenho.
+Mesmo considerando-se que visão em cone permite a geração seletiva do conteúdo que está sendo visualizado pelo usuário, o custo para a geração desse conteúdo na ferramenta é muito alto, tento em vista os diversos algoritmos e passos necessários para a criação dos dados.
+Uma visualização em cone seria proibitiva porque à cada movimento da visão do usuário, novos pontos teriam de ser calculados, e pontos já calculados teriam de ser descartados.
+Uma visão em forma de quadrado centrado no usuário permite que a ferramenta só dispare uma nova sequência de geração de conteúdo quando o usuário se aproximar da borda do campo de visão, momento no qual o ambiente ao redor do usuário é recalculado.
+Assumindo que a área visível é grande o suficiente para entreter o usuário, enquanto esse se movimentar próximo ao centro do quadrado, nenhum cálculo novo de geração de conteúdo será realizado.
 
@@
 
-Uma saída alternativa para esse problema da recursão infinita é definir um nível de consulta de informações.
+Uma possível saída para esse problema da recursão infinita é definir um nível de consulta de informações.
 Embora essa abordagem limite o nível de consulta entre as células vizinhas, ela não soluciona o problema de continuidade de conteúdo.
@@
 \centering
-\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
+\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
 \caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
@@
 Mantendo-se a meta de gerar o conteúdo da forma mais dinâmica possível (sem elementos pré-posicionados, por exemplo), o primeiro grande problema encontrado durante o desenvolvimento do relevo do mundo virtual foi a forma como ele deveria ser gerado.
-Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha de relevo tão grande, de uma só vez, é computacionalmente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta.
+Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha regular tão grande, de uma só vez, é computacionalmente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta.
 Além do problema de armazenamento, outro tópico importante que foi considerado é a geração de conteúdo contínuo, ou seja, um relevo que não tenha falhas abruptas de continuidade, como uma cadeia montanhosa que termina inesperadamente.
@@
 
-Supondo que a geração de relevo utilize a posição do vértice no mundo virtual como semente para uma função pseudo-aleatória de cálculo de relevo; supondo também que a geração de montanhas, por exemplo, é definida por pontos chave que indicam a espinha dorsal da cadeia montanhosa.
+Supondo-se que a geração de relevo utilize a posição do vértice no mundo virtual como semente para uma função pseudo-aleatória de cálculo de relevo; supondo-se também que a geração de montanhas, por exemplo, é definida por pontos chave que indicam a espinha dorsal da cadeia montanhosa.
 Se o algoritmo se basear apenas nesses pontos chave para calcular as montanhas, o usuário só irá enxergar a montanha quando um desses pontos chave entrar dentro do campo de visão.
@@
 Na abordagem proposta por ~\citet{infinicity}, o relevo apresentado é plano e a geração de conteúdo resume-se a prédios e ruas, o que não se enquadra por completo com a abordagem escolhida para o presente trabalho; aproveitou-se, então, a técnica de parametrização da geração de conteúdo através da utilização do posicionamento dos elementos como semente para uma função estocástica de geração.
-Buscou-se, então, um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existe no mundo real.
+Buscou-se, então, um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existente no mundo real.
 Conforme apontado por ~\citet{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável.
@@
 Na abordagem do autor, o relevo é gerado de uma só vez e para o mundo virtual inteiro, o que seria proibitivo para a ferramenta proposta no presente trabalho.
-Para contornar esse problema, substitui-se a sobreposição de mapas de ruído pré-computados pela sobreposição em tempo real apenas do ruído dos pontos que estão dentro do campo de visão do usuário.
-Em suma, a ferramenta gera em tempo real mapas de ruído do tamanho exato da fatia do mundo virtual que o usuário está vendo e, então, sobrepõe esses mapas com o mapa de altura original (que também é uma fatia do mundo virtual).
+A solução encontrada foi a ferramenta gerar em tempo real mapas de ruído do tamanho exato da fatia do mundo virtual que o usuário está vendo, que é uma malha regular.
 
@@
 A utilização de um plano azul para a criação do mar limita a geração de continentes à forma que o relevo possui, ou seja, se houver montanhas largas e com um relevo não pontudo, existirão continentes grandes, caso contrário existirão apenas pequenas ilhas, que podem ser apenas o cume de uma montanha.
-Em testes realizados, o relevo gerado foi equilibrado o suficiente para produzir continentes grandes e, dentro deles, variações de alturas consideráveis como montanhas e planícies.
 Todo o relevo que ficou posicionado acima do nível do mar ficou visível ao usuário, porém aquele que ficou abaixo desse nível foi excluído da visualização.
@@
 Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada.
-Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.
+Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} pixels é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.
 
@@
 Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é água, então a função irá gerar o relevo para o oceano (que é uma altura padrão representando o nível do mar).
-Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é costa, então a função irá criar alterações nas informações de terra/água esse mapeamento, o que irá resultar em uma costa não-retilínea e mais realista.
+Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é costa, então a função irá criar alterações nas informações de terra/água nesse mapeamento, o que irá resultar em uma costa não-retilínea e mais realista.
 A figura ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} ilustra o funcionamento do algoritmo.
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
+\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
 \caption{Funcionamento do algoritmo de quebra de linearidade da costa}
@@
 Os pixels {\tt A} e {\tt B} da MM possuem um descritor de informação indicando que eles são costa.
-Alguns outros pixeis da figura também são costa, porém eles não serão detalhados por fins de clareza.
-O {\tt Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual.
-Embora não esteja descrito na ilustração, cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM.
+O {\tt Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual, que é uma malha regular.
+Cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM.
+Para fins de clareza, apenas os vértices e arestas da malha do bloco {\tt RA} estão sendo mostrados, essa informação foi ocultada nos demais blocos.
 O pixel {\tt C} da MM é mapeado para um bloco maciço de terra no {\tt Plano V}, já que o seu descritor informa à ferramenta que ele é um pixel de terra.
@@
 Duas abordagens foram planejadas e estudadas para atingir esse resultado, porém apenas uma delas foi utilizada.
-Na abordagem descartada, a ferramenta identificaria quais são as quinas do bloco {\tt RA} que se tocam com alguma porção de terra (as quinas seriam os pontos {\tt S1} e {\tt S2}).
+Na abordagem descartada, a ferramenta identificaria quais são as quinas do bloco {\tt RA} que se tocam com alguma porção de terra (as quinas seriam os pontos {\tt S1} e {\tt S2} da figura ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade}).
 Depois que as quinas fossem identificadas, a ferramenta criaria uma linha entre elas e, então, a distorceria para criar uma linha não uniforme.
@@
 Utilizando como base a posição do pixel dentro do bloco {\tt RA}, a função mapeia essa informação para dentro de um espectro de valores criados a partir de uma função de ruído de Perlin.
-Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro; o processo pode ser imaginado como um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água.
+Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} (a); o processo pode ser imaginado como um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água.
+Na figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}, a área clara mostra todos os pixels cujo hash é maior que o valor estipulado para granularidade do bloco; a área escura da figura, por sua vez, mostra todos os pixels cujo hash é menor que o valor usado como limite.
 Essa abordagem elimina a complexidade de desenho de linhas em sub matrizes, além de dar maior flexibilidade para a geração de conteúdo: quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local.
-A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} ilustra o desenho do {\it heightmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade no bloco {\tt RA}.
 
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
-\caption{Representação gráfica do espectro de ruído utilizado para criação da costa}
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
+\caption{Representação gráfica do espectro de ruído utilizado para criação da costa, com diferentes níveis de granularidade.
+(a) Granularidade média.
+(b) Granularidade alta.
+(c) Granularidade muito alta.
+(d) Granularidade muito baixa.}
 \label{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}
 \end{figure}
+
+A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} (b) ilustra outro {\it heightmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade, porém com utilização alta granularidade.
+O bloco do mundo virtual que for mapeado para esse {\it heightmap} fictício apresentará uma costa diferenciada como resultado da existência de informações na base do {\it heightmap}, porém a alta granularidade gera uma ilha como efeito colateral (informação existente no topo do {\it heightmap}).
+Essa ilha gerada tem sua extensão terminada abruptamente (canto superior direito do bloco), porque a sua continuação está fora do bloco sendo mapeado.
+Quando essa ilha for renderizada pela ferramenta, o corte abrupto de conteúdo será amenizado pelo diferenciador de praias, que irá adicionar informações extra ao longo das praias retas afim de torná-las menos uniformes e mais realistas.
+
+A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} (c) ilustra o caso no qual uma granularidade muito alta é utilizada.
+Como consequência, o algoritmo de quebra de linearidade da costa cria diversos trechos de terra espalhados pelo bloco ao invés de um único trecho mais compacto.
+Os efeitos colaterais da alta granularidade são diversos, como manutenção da costa retilínea já existente no local, criação pequenas ilhas próximas à costa e formação de lagos, esse último sendo causado quando duas ou mais faixas de terra geradas se mesclam entre si ou ao continente de forma parcial.
+
+A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} (d) ilustra o caso no qual uma granularidade muito baixa é utilizada.
+Se a faixa de terrada gerada for muito pequena, o algoritmo pode quebrar a linearidade da costa apenas em um determinado local, que é onde existem informações no {\it heightmap} fictício gerado; além disso, é possível que a faixa gerada esteja longe do continente, o que irá produzir uma ilha, que terá a suas praias afetadas pelo diferenciador de praias.
 
@@
 Depois que a ferramenta mapeia para a MM os pixels e depois que o algoritmo de quebra de linearidade da costa atua, o resultado é um {\it heightmap} pronto para ser renderizado.
-Antes de ser desenhado na tela, esse {\it heightmap} é tratado pelo algoritmo de criação de praias.
+Antes de ser desenhado na tela, esse {\it heightmap} é tratado pelo algoritmo de criação de praias, como descrito na figura ~\ref{fig:funcionamento_algoritmo_praia}.
 O procedimento varre cada um dos pixels existentes no mapa e, para cada um deles, checa qual a distância que o pixel atual está de um pixel de tipo água à sua volta.
@@
 Quanto maior for a distância calculada, maior será a altura do pixel, porém essa variação da altura é calculada dentro de um intervalo definido {\tt [T,B]}, onde {\tt T} é a altura máxima e {\tt B} é a altura mínima de uma praia, respectivamente.
-O resultado dessa abordagem é uma praia que inicia alta no continente e, à medida que se aproxima da água, fica mais baixa.
+O resultado dessa abordagem é uma praia com declive.
  \end{itemize}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/funcionamento_algoritmo_praia.png}}
+\caption{Funcionamento do algoritmo de geração de praias}
+\label{fig:funcionamento_algoritmo_praia}
+\end{figure}
 
@@
 
-A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} ilustra o resultado obtido com a geração de prais.
+A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} ilustra o resultado obtido com a geração de praias.
 Depois que essa abordagem foi colocada em prática, porém, a ferramenta apresentou uma queda brusca de desempenho.
 A razão dessa degradação são as iterações aplicadas para que água seja encontrada na vizinhança dos pixels.
-Para cada pixel desenhado na tela, a ferramenta deve fazer quatro iterações, sendo que para alguns pixels o limite de máximo de iterações permitidas será atingido.
+Para cada pixel desenhado na tela, a ferramenta deve fazer quatro iterações, sendo que para alguns pixels o limite máximo de iterações permitidas será atingido.
 Além disso, a solução apresentava outro problema ligado à geração de conteúdo sob-demanda, que fazia com que as praias sumissem e aparecessem conforme o usuário se movia.
@@
 O resultado final em relação à costa e à praia, porém, apresentou um padrão muito definido, o que é incomum de acontecer no mundo real, no qual as linhas e paisagens naturais tendem a seguir um princípio aleatório ou menos padronizado.
-Se o usuário viajasse pelo mundo virtual apenas pela costa, ele veria prais com a mesma configuração (mesmo tamanho) e nenhuma ilha ou arquipélago ao longo do oceano.
-Para melhorar esse aspecto, criaram-se dois novos algoritmos que atuam na costa: um diferenciador de prais e um gerador de arquipélagos.
+Se o usuário viajasse pelo mundo virtual apenas pela costa, ele veria praias com a mesma configuração (mesmo tamanho) e nenhuma ilha ou arquipélago ao longo do oceano.
+Para melhorar esse aspecto, criaram-se dois novos algoritmos que atuam na costa: um diferenciador de praias e um gerador de arquipélagos.
 
-O \textbf{diferenciador de prais} atua perturbando a distância utilizada para o cálculo dos pixels água vizinhos a um determinado pixel.
+O \textbf{diferenciador de praias} atua perturbando a distância utilizada para o cálculo dos pixels água vizinhos a um determinado pixel.
 Em vez de utilizar uma distância fixa {\tt N} para o cálculo da distância até a água, o diferenciador utiliza a posição do pixel como semente para uma função de ruído, que tem como retorno a nova distância que será utilizada nos cálculos.
@@
 
-O \textbf{gerador de arquipélagos} atua criando novas faixas de terra em terminados pixels da MM.
+O \textbf{gerador de arquipélagos} atua criando novas faixas de terra em determinados pixels da MM.
 Depois que a MM é criada e todos os descritores de informação de cada um de seus pixels é configurado, o gerador de arquipélago itera sobre os pixels que representam a costa e, para alguns deles, adiciona a informação que essa região possui ilhas.

### 2009-08-20 master-thesis/texto/introducao.tex
- Tweaks;
- Lots of corrections.

@@
 O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos.
-Desde o lançamento dos primeiros consoles, o poder de processamento de hardware aumentou e novas tecnologias gráficas foram desenvolvidas, o resultou no desenvolvimento de jogos com os mais variados temas e estilos.
+Desde o lançamento dos primeiros consoles, o poder de processamento de hardware aumentou e novas tecnologias gráficas foram desenvolvidas, o que colaborou no desenvolvimento de jogos com os mais variados temas e estilos.
 Agrupando-se esses jogos pela forma como o usuário interage, obtém-se dois grandes grupos de jogos: os {\it singleplayer} e os {\it multiplayer}.
@@
 Já no segundo grupo, os jogadores interagem com NPCs e, também, com outros seres humanos representados por personagens virtuais.
-A popularidade desse gênero é grande e a interação social entre os jogadores é assunto de pesquisas, como em ~\cite{onlineGaming} e ~\cite{ducheneaut}.
+A popularidade desse gênero é grande e a interação social entre os jogadores é assunto de pesquisas ~\cite{onlineGaming, ducheneaut}.
 
 Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente.
-A interação dos jogadores é dada de várias formas, como batalhas, execução de missões pré-definidas ({\it quests}), busca de recursos, enfim, uma vasta gama de possibilidades sobre um mundo de economia e política e complexos.
+A interação dos jogadores é dada de várias formas, como batalhas, execução de missões pré-definidas ({\it quests}), busca de recursos, enfim, uma vasta gama de possibilidades sobre um mundo com economia e política próprios.
 A quantidade de jogadores vinculados a um MMO pode chegar a ordem dos milhões, como é o caso do jogo World of Warcraft~\cite{Blizzard}, com mais de 6 milhões de inscritos ~\cite{vicioEstrutura}.
@@
 Dada a magnitude de tais mundos virtuais, a criação (e consequente renovação) de cenários torna-se uma tarefa complexa e de proporções consideráveis.
-Tanto em World of Warcraft quanto em EverQuest, os mundos virtuais apresentam uma diversidade grande de elementos geográficos, como cadeias montanhosas, vales, florestas, campos, cavernas, etc., sendo a grande maioria deles nominados e ligados a história do jogo.
-A criação manual desses mundos virtuais exige uma equipe apta a modelar relevos, ornamentar paisagens, garantir usabilidade do mapa (não criar lugares inatingíveis, por exemplo), criar lugar interessantes aos jogadores, etc.
+Tanto em World of Warcraft quanto em EverQuest, os mundos virtuais apresentam uma diversidade grande de elementos geográficos, como cadeias montanhosas, vales, florestas, campos, cavernas, etc., sendo a grande maioria deles ligados a história do jogo.
+A criação manual desses mundos virtuais exige uma equipe apta para modelar relevos, ornamentar paisagens, garantir usabilidade do mapa (não criar lugares inatingíveis, por exemplo), criar lugar interessantes aos jogadores, etc.
 
@@
 A solução proposta neste trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções, em tempo real.
-Através de técnicas de geração de relevo e criação de mapas por interpolação de funções de ruído, a ferramenta proposta é capaz de gerar um mundo virtual completo, com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, etc, sendo que todos esses elementos são processados sob demanda à medida que o jogador caminha pelo ambiente virtual.
+Através de técnicas de geração de relevo e criação de mapas por interpolação de funções de ruído, a ferramenta proposta é capaz de gerar um mundo virtual com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, baías, praias e falésias, com enfoque na geração da \bf{borda dos continentes}.
+Todos esses elementos são processados sob demanda à medida que o jogador caminha pelo ambiente virtual.
 
@@
 A geração de conteúdo, na abordagem sob demanda, permite que o mundo virtual seja tecnicamente infinito.
-A única limitação de tamanho que pode existir é a quantidade de informação armazenada em um inteiro sem sinal, visto que a posição do jogador é utilizada como semente para a geração do conteúdo a sua volta.
 
 Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de criar oceanos e continentes, todos customizáveis.
-Diferentemente do que foi em trabalhos relacionados, nos quais a geração de continentes (e suas costas) é uma consequência da geração de relevo, o presente trabalho apresenta como sua principal contribuição uma nova abordagem para a geração de conteúdos para mundos virtuais.
+Diferentemente de outros trabalhos relacionados, nos quais a geração de continentes (e suas costas) é uma consequência da geração de relevo, o presente trabalho mostra como sua principal contribuição uma nova abordagem para a geração de conteúdos para mundos virtuais.
 Nessa abordagem, a geração de continentes, relevo e costas é tratada de forma separada, porém culminando num resultado final único.
@@
 A criação da costa, por sua vez, trabalha em um nível micro que utiliza as informações de mais alto nível para criar conteúdos mais refinados e ricos em detalhes.
-Grandes esforços foram aplicados em cima desse tópico, resultando na criação de costas com falésias, praias de tamanhos variados, baias e arquipélagos.
+O resultado final apresenta costas com falésias, praias de tamanhos variados, baias e arquipélagos.
 A figura ~\ref{fig:screen_mundo} ilustra o mundo virtual obtido com a ferramenta.

### 2009-08-20 master-thesis/texto/planejamento.tex
- Lots of corrections.

@@
 O trabalho desenvolvido por ~\citet{infinicity} cria uma cidade infinita que é apresentada ao usuário sob demanda à medida que esse passeia sobre o terreno.
-Esse foi o trabalho semente de onde nasceu Charack, porém a ideia original foi alterada a fim de que mais conteúdos fossem criados (montanhas, planícies, continentes, etc.), não só ruas e prédios.
+Esse foi o trabalho inicial de onde nasceu Charack, porém a ideia original foi alterada a fim de que mais conteúdos fossem criados (montanhas, planícies, continentes, etc.), além de ruas e prédios.
 A criação de conteúdo sob demanda, na qual o usuário só enxerga aquilo que está dentro do seu campo de visão, foi mantida da abordagem original.
@@
 No referido trabalho, um planeta esférico é criado a partir da divisão recursiva de uma forma geométrica e, sem seguida, funções de ruído são aplicadas à malha para a geração de conteúdo.
-Não existem abordagens separadas para a criação dos continentes e do relevo dentro deles, ou seja, os continentes são resultado da inundação do relevo criado pelas funções de ruído; como consequência, a costa dos continentes também não possui um tratamento diferenciado, ela surgirá baseada na altura do nível do mar e da quantidade de ondulações presentes no relevo.
+Não existem abordagens separadas para a criação dos continentes e do relevo dentro deles, ou seja, os continentes são resultado da inundação do relevo criado pelas funções de ruído; como consequência, a costa dos continentes também não possui um tratamento diferenciado.
+A costa surgirá baseada na altura do nível do mar e da quantidade de ondulações presentes no relevo.
 O mundo criado é esférico e o jogador pode aproximar ou distanciar a câmera do terreno, porém o conteúdo não é gerado sob demanda.
@@
 Esse é o caso da criação de prais mais longas na costa sem modificação da estrutura básica do relevo ou do continente na que essa praia está inserida.
-Além disso, Charack gera o conteúdo sob demanda num mundo com proporções muito maiores, entretanto sem o uso da abordagem esférica; o mundo criado está contido dentro de um plano.
+Além disso, Charack gera o conteúdo sob demanda num mundo com proporções maiores, entretanto sem o uso da abordagem esférica; o mundo criado está contido dentro de um plano.
 
@@
 Charack não utiliza esse conceito, porém faz uso de uma ideia semelhante para fazer o casamento dos conteúdos gerados nos diferentes módulos da aplicação.
-Um exemplo simples é o encontro do relevo do continente com o oceano, no qual a altura de cada vértice são atenuadas para que um relevo de praia seja criado.
+Um exemplo simples é o encontro do relevo do continente com o oceano, no qual a altura de cada vértice é atenuada para que um relevo de praia seja criado.
 
@@
 Embora existam variações na forma como o relevo é criado, a geração de continentes fica a cargo da ação de um plano de água interceptando o plano de terra.
-Essa abordagem permite que esforços sejam concentrados na geração de conteúdo do miolo do mundo, que são as faixas de terra, porém ela tem um aspecto simples em relação aos demais elementos.
+Essa abordagem permite que esforços sejam concentrados na geração de conteúdo do núcleo do mundo, que são as faixas de terra, porém ela tem um aspecto simples em relação aos demais elementos.
 No que se refere à heterogeneidade de conteúdo, como diferentes configurações de continentes e costa, o resultado final é pobre.
@@
 
-Abaixo da MM e do gerador de mapas existe o gerenciador de fatias (GF).
-Ele é responsável por recortar uma porção do mundo virtual (campo de visão do usuário) e, em seguida, fornecer essa informação ao desenhista através de um {\it heightmap}.
+Na metade da hierarquia existe o gerenciador de fatias (GF).
+Ele é responsável por recortar um trecho do mundo virtual (campo de visão do usuário) e, em seguida, fornecer essa informação ao renderizador através de um {\it heightmap}.
+O trecho recordado do mundo virtual é descrito descrito como uma \bf{malha regular}.
 Para obter as informações necessárias para a criação do {\it heightmap}, o gerenciador de fatias faz uso do gerador de costa (GC), que por sua vez faz uso da MM e do gerador de relevos (GR).
@@
 Para calcular esse valor, o módulo utiliza uma combinação das técnicas descrita na seção ~\ref{sec:relevo}, porém a grande maioria dos cálculos está baseada em funções de ruído de Perlin.
-Para garantir que o programador possa criar um relevo customizável baseado em suas necessidades, o gerenciador de relevo permite que novas funções de geração de conteúdo sejam acopladas de forma simples.
-Com essa abordagem, diferentes tipos de relevo podem ser adicionados à aplicação de forma fácil, basta que as funções adicionadas sigam o protótipo esperado pelo módulo.
 
@@
 Se o mundo virtual tiver dimensões {\tt 1000x1000} e a MM {10x10}, por exemplo, isso quer dizer que para cada vértice da MM existem 100 vértices no mundo virtual; se um desses vértices da MM for do tipo costa, então existirá uma área de {100x100} vértices no mundo virtual que precisa ser uma costa.
-É exatamente nesse ponto que o GC atua no que diz respeito à geração de conteúdo para a costa; quando qualquer um dos vértices dessa área em especial chegar aos cuidados do GC, ele irá trabalhá-los e retornará ao desenhista informações diferentes das originais, o que permitirá  que uma costa seja desenhada na tela, não uma área inteiramente preenchida por terra ou por água.
+É exatamente nesse ponto que o GC atua no que diz respeito à geração de conteúdo para a costa; quando qualquer um dos vértices dessa área em especial chegar aos cuidados do GC, ele irá trabalhá-los e retornará ao renderizador informações diferentes das originais, o que permitirá  que uma costa seja desenhada na tela, não uma área inteiramente preenchida por terra ou por água.
 
-\subsection{Desenhista}
+\subsection{Renderizador}
 
-O desenhista é responsável por renderizar na tela o {\it heightmap} criado nas demais fases do processo.
+O renderizador é responsável por renderizar na tela o {\it heightmap} criado nas demais fases do processo.
 O resultado final é desenhado como uma malha de triângulos que é texturizada conforme a altura de cada vértice.

### 2009-08-20 master-thesis/texto/resultado.tex
- Lots of corrections.

@@
 
-A ferramenta desenvolvida possui como característica principal a capacidade de gerar um mundo virtual pseudo-infinito que pode ser utilizado para a criação de cenários em jogos 3D.
-Embora a ferramenta tenha suporte para gerar um mundo infinito, sem qualquer limitação de tamanho, ela está condicionada a gerar um mundo contido dentro do tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal.
+A ferramenta desenvolvida possui como característica principal a capacidade de gerar um mundo virtual pseudo-infinito com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, baías, praias e falésias, com enfoque na geração da borda dos continentes.
+O resultado final pode ser utilizado para a criação de cenários em jogos 3D.
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Implementação}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Avaliação de técnicas e resultados obtidos}
@@
 Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico.
-Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra casam nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra.
+Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra coincidem nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra.
 Analisando-se o mapa no sentido vertical, nota-se que as duas extremidades do plano não casam, o que é o comportamento esperado para uma projeção plana de uma esfera.
@@
 
-O relevo gerado pela ferramenta não é o enfoque do presente trabalho, porém a geração de relevo é inteiramente parametrizável e customizável pelo programador.
-Seguindo o protótipo da função esperada pela ferramenta para o cálculo do relevo, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto.
-A ferramenta possui embutida um gerador de relevo baseado na função de ruído de Perlin, que produz uma paisagem semelhante àquela encontrada no mundo real.
+O relevo é parte importante do mundo virtual, porém uma abordagem mais aprofundada em relação a esse tópico está fora do escopo do trabalho, visto que o enfoque buscado está na geração de continentes e costas, e não necessariamente no interior dos mesmos (planaltos, planícies, etc).
+Em relação à geração de relevo na ferramenta, seguindo um protótipo de função pré-definido, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto.
+A ferramenta possui embutido um gerador de relevo baseado na função de ruído de Perlin, que produz uma paisagem semelhante àquela encontrada no mundo real.
 A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo} ilustra o relevo criado pela ferramenta utilizando-se as funções de geração embutidas.
@@
 Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um espectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual.
-Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo.
+Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao longo do mundo.
 Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano.
@@
 Como consequência, a ferramenta é capaz de gerar novos conteúdos em níveis de resolução diferentes, permitindo inclusive que o programador defina a granularidade do conteúdo a ser gerado.
-Conforme explicado na seção ~\ref{sec:quebralinearidade}, a utilização de uma função baseada em ruído de Perlin para a geração da costa não limita as curvas que podem ser criadas ao londo da borda dos continentes, o que pode resultar nos mais diversos tipos de configurações para a costa.
+Conforme explicado na seção ~\ref{sec:quebralinearidade}, a utilização de uma função baseada em ruído de Perlin para a geração da costa não limita as curvas que podem ser criadas ao longo da borda dos continentes, o que pode resultar nos mais diversos tipos de configurações para a costa.
 Aliando-se esse comportamento com à geração de praias de tamanho diferenciado, a ferramenta é capaz de adicionar um certo teor de aleatoriedade ao conteúdo criado, o que tende a imitar com mais realidade a natureza vista no dia-a-dia.
@@
 \end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Análise de desempenho}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+Todos os testes de desempenho foram realizados num computador Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT, utilizando-se o Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition como IDE de desenvolvimento e o sistema operacional Windows Vista como ambiente de teste.

### 2009-08-20 master-thesis/texto/revisao.tex
- Lots of corrections.

@@
 
-Fractais são formas matemáticas geradas recursivamente, sendo que a cada nível de recursão mais e mais detalhes da mesma forma são gerados ~\cite{SurveyProcedural}.
-As formas geradas são auto-similares e geralmente a cada nível de recursão a forma original é vista novamente, com algumas alterações.
-Fractais possuem um nível de detalhes infinito, então quando mais próximo ele é visualizado, mais detalhes ele irá gerar.
+Fractais são equações matemáticas geradas recursivamente, sendo que a cada nível de recursão mais e mais detalhes da mesma forma são gerados ~\cite{SurveyProcedural}.
+As formas geradas são auto-similares e geralmente a cada nível de recursão a equação original é vista novamente, com algumas alterações.
+Fractais possuem um nível de detalhes infinito, então quando mais nos aproximamos, mais detalhes ele apresenta.
 A figura ~\ref{fig:fractais_snowflake} ilustra o funcionamento de um fractal.
@@
 O elemento mais básico que compõe um mundo virtual é o terreno.
-O terreno é o plano que irá guiar e servir como base para todos os demais elementos que compõem o mundo, como árvores, estradas, cidades, etc.
+O terreno é a superfície que irá guiar e servir como base para todos os demais elementos que compõem o mundo, como árvores, estradas, cidades, etc.
 Em computação gráfica, uma das formas possíveis de se representar um terreno é através de um {\it heightmap}.
 Nessa abordagem, o terreno é representado por uma matriz de pontos, sendo que cada ponto {\tt (i,j)} representa a altura de um ponto do plano.
-Iterando-se sobre os pontos dessa matriz, conectando cada um deles através de arestas até eles formarem triângulos, é possível renderizar uma malha que pode ser utilizada como um terreno virtual.
+Iterando-se sobre os pontos dessa matriz, conectando cada um deles através de arestas até eles formarem triângulos, é possível modelar uma malha que pode ser utilizada como um terreno virtual.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Uma altura escolhida aleatoriamente é atribuída a cada um dos cantos do quadrado. Essa altura é proporcional ao tamanho do quadrado.
-	\item O quadrado é divido em quatro quadrados menores, com as alturas dos cantos de cada quadrado sendo calculada com base na interpolação das alturas dos cantos dos quadrados vizinhos ao quadrado original.
-	\item O algoritmo repete os dois primeiros passos para cada quadrado gerado. A recursão é quebrada quando um certo nível de detalhes é atingido.
+    \item Uma altura escolhida aleatoriamente é atribuída a cada um dos cantos do retângulo. Essa altura é proporcional ao tamanho do retângulo.
+	\item O retângulo é divido em quatro retângulos menores, com as alturas dos cantos de cada retângulos sendo calculada com base na interpolação das alturas dos cantos dos retângulos vizinhos ao retângulo original.
+	\item O algoritmo repete os dois primeiros passos para cada retângulo gerado.
+A recursão é quebrada quando nível de detalhes desejado é atingido, de forma semelhante ao que ocorre na construção de um terreno utilizando-se uma quadtree.
 \end{itemize}
@@
 A geração por falhas geológicas simula a criação de relevo por movimentação de placas tectônicas.
-Partindo de um terreno com todos os pontos zerados, o algoritmo escolhe aleatoriamente uma linha que divide o terreno em duas partes.
+Partindo de um terreno plano composto por uma malha regular, o algoritmo escolhe aleatoriamente uma linha que divide o terreno em duas partes.
 Para um dos lados, a altura dos pontos é incrementada em uma certa quantidade, enquanto a altura dos pontos do outro lado é decrementada dessa mesma quantidade.
@@
 Depois que a linha divisória é escolhida, todos os pontos da matriz precisam ser atualizados e isso é feito a cada iteração do algoritmo.
+A figura ~\ref{fig:falhas_geograficas} ilustra um relevo gerado a partir de falhas geológicas.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/falhas_geograficas.png}}
+\caption{À esquerda, {\it heightmap} gerado a partir de falhas geológicas; à direita, o mesmo {\it heightmap} renderizado em 3D ~\cite{CS4802}}
+\label{fig:falhas_geograficas}
+\end{figure}
 
@@
 Nessa abordagem, pontos de liberação de sedimentos são escolhidos e, em cada um desses pontos, um determinado número de sedimentos é depositado.
-Cada partícula depositada irá tentar chegar até o ponto mais baixo da região onde foi depositada, rolando por cima das demais partículas.
-Se a partícula cair em um local no qual todas as posições à sua volta tem a mesma altura, então a partícula para de se movimentar.
+Cada partícula depositada irá tentar chegar até o ponto mais baixo da região onde foi depositada, escorregando por cima das demais partículas.
+Se a partícula cair em um local no qual todas as posições à sua volta tem a mesma altura, então ela termina o movimento.
 
@@
 A utilização de uma função de ruído de Perlin num {\it heightmap} não produz, por si só, um relevo visualmente parecido com aqueles encontrados na natureza; a combinação de diversas camadas de ruido, porém, é capaz de produzir um efeito mais natural e convincente.
-Cada uma dessas camadas, chamadas octavas, possui uma amplitude e uma frequência, e a combinação delas é comumente chamada de turbulência de Perlin.
+Cada uma dessas recursões, chamadas de octavas, possui uma amplitude e uma frequência, e a combinação delas é comumente chamada de turbulência de Perlin.
 A figura ~\ref{fig:perlin_heightmap} ilustra os resultados obtidos com essa técnica.
@@
 Uma variação para a geração de relevo através de ruído de Perlin é a técnica conhecida como ruido de Perlin {\it ridged}, que consiste na utilização de funções com valores absolutos em conjunto com a função de ruído original para produzir um relevo com mais "cristas".
-Na abordagem original, no intervalo {\tt [-1,1]}, que é o domínio da função de ruído, {\tt -1} indicaria um local muito baixo no mapa, ao passo que {\tt 1} indicaria o cume da montanha mais alta; na versão {\it ridged}, o algoritmo original é modificado para que os valores {\tt -1} e {\tt 1} gerem relevos de baixa altitude, ao passo que o os valores gerados no meio do intervalo {\tt [-1,1]} geram valores de grande altitude.
+Na abordagem original, no intervalo {\tt [-1,1]}, que é o domínio da função de ruído, {\tt -1} indicaria um local muito baixo no mapa, ao passo que {\tt 1} indicaria o cume da montanha mais alta; na versão {\it ridged}, o algoritmo original é modificado para que os valores {\tt -1} e {\tt 1} gerem relevos de baixa altitude, ao passo que os valores gerados ao longo do intervalo {\tt [-1,1]} são de grande altitude.
 A figura ~\ref{fig:perlin_ridged} ilustra os resultados obtidos com essa abordagem.
@@
 Para garantir o uso racional de recursos computacionais, como memória e processamento, utilizou-se o conceito nomeado por eles de preenchimento por {\it view frustum}, que consiste em restringir à geração de conteúdo somente para as células que estão dentro do campo de visão do usuário.
-A medida que esse anda pela cidade virtual, novas células vão sendo adicionadas ao campo de visão e seu conteúdo é gerado; quando a célula sai do campo de visão, ela é removida da memória e seus recursos são liberados.
+A medida que este anda pela cidade virtual, novas células vão sendo adicionadas ao campo de visão, sendo o seu conteúdo gerado de acordo com necessidade; quando a célula sai do campo de visão, ela é removida da memória e seus recursos são liberados.
 As células são posicionadas em loops quadrados ao redor do usuário e são consideradas pertencentes ao campo de visão se estão a uma certa distância do usuário e dentro de um ângulo de 120º de visão.
@@
 Outro trabalho analisado foi o de ~\citet{LandscapeGeneration} para a construção da ferramenta SkyCastle ~\cite{SkyCastle}, uma {\it engine} para jogos online multijogador com suporte à geração procedimental de mundos virtuais.
-No referido trabalho, há um enfoque no problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que cria a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos.
+No referido trabalho, há um enfoque no problema de mundos virtuais cada vez maiores em jogos de computador e aplicações, o que gera a necessidade de desenvolvimento de ferramentas capazes de ajudar na geração de conteúdos realistas para esses mundos.
 Para a geração de relevo, utiliza-se procedimentos parametrizados e sistemas baseados em fractais em uma abordagem de camadas: a aplicação adiciona um mapa de ruído (com amplitude reduzida) ao mapa de altura base em cada iteração.
-Os mapas de ruído são pré-computados e criados através de funções de ruído de Perlin, abordagem semelhante ao método de geração de relevo por deposição de sedimentos, que será abordado em mais detalhes na seção ~\ref{sec:relevo}.
+Os mapas de ruído são pré-computados e criados através de funções de ruído de Perlin, abordagem semelhante ao método de geração de relevo por deposição de sedimentos, que foi abordado em mais detalhes na seção ~\ref{sec:relevo}.
 
 Para a texturização da malha gerada, um dos métodos apresentados é a utilização de uma imagem com proporções muito grandes, que seria capaz de cobrir o mundo inteiro.
-Embora essa abordagem passa ser útil para cenários pequenos, ela não é viável para terrenos grandes ou mundos virtuais, uma vez que o tamanho da imagem poderia atingir proporções proibitivas.
-Para contornar esse problema, a abordagem de reticulados é sugerida~\cite{CSHD03}; nessa abordagem, uma célula de textura é criada de tal forma que ao posicionar várias células, uma do lado da outra, o plano gerado apresenta uma texturização contínua e sem falhas.
+Embora essa abordagem possa ser útil para cenários pequenos, ela não é viável para terrenos grandes ou mundos virtuais, uma vez que o tamanho da imagem poderia atingir proporções proibitivas.
+Para contornar esse problema, a abordagem de reticulados é sugerida~\cite{CSHD03}; nessa abordagem, uma célula de textura é criada de tal forma que ao posicionar várias células, uma do lado da outra, o plano gerado apresenta uma texturização contínua.
 O resultado obtido com essa abordagem é aceitável, porém ele não é visualmente atraente para o usuário final, uma vez que o terreno apresenta uma continuidade que não existiria no mundo real.
-Para conseguir um resultado visual melhor, sugere-se a utilização de uma abordagem proposta por ~\citet{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas em formato de borda juntamente com a texturização em reticulados já citada.
-O funcionamento do algoritmo resume-se em aplicar as texturas em borda sobre um plano já uniformemente texturizado, porém utilizando transparência nas áreas não desenháveis das texturas em borda.
-Dessa forma, a sobreposição das bordas sobre o plano texturizado irá produzir uma paisagem menos homogênea, o que gera um resultado visual melhor.
-A figura ~\ref{fig:tiling} ilustra as texturas em forma de borda e a sua utilização na abordagem descrita.
+Para conseguir um resultado visual melhor, sugere-se a utilização de uma abordagem proposta por ~\citet{LN03}, que consiste na utilização de um conjunto de texturas pré-definidas juntamente com a texturização em reticulados já citada.
+O funcionamento do algoritmo resume-se em aplicar as texturas pré-definidas sobre um plano já uniformemente texturizado, porém utilizando transparência nas áreas não desenháveis das texturas pré-definidas.
+As áreas não desenháveis são calculadas com base em alguma característica do terreno, como a altura de cada ponto.
+Dessa forma, a sobreposição das texturas pré-definidas sobre o plano texturizado irá produzir uma paisagem menos homogênea, o que gera um resultado visual melhor.
+A figura ~\ref{fig:tiling} ilustra as texturas pré-definidas e a sua utilização na abordagem descrita.
 
@@
 Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, cria-se um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algoritmos de relevo.
-Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algoritmo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo.
-Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que essa estrutura de dados não seja a melhor escolha para busca de um elemento em específico, por exemplo.
-A utilização de listas encadeadas é importante porque o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) é utilizado para garantir um bom desempenho da aplicação.
-%Através dessa técnica, os polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos.
+Utiliza-se o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) para garantir um bom desempenho da aplicação.
 
@@
 O relevo gerado é obtido através de diversas técnicas, cada uma com suas peculiaridades e resultados.
-Dentre as técnicas utilizadas, encontram-se: geração por falhas aleatórias, disposição do ponto médio (incluindo uma variação multifractal) e ruido de Perlin (e suas diversas variações).
+Dentre as técnicas estudadas, utilizou-se: geração por falhas aleatórias, disposição do ponto médio (incluindo uma variação multifractal) e ruido de Perlin (e suas diversas variações).
 A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra os relevos obtidos com essas técnicas.
 Depois que a malha é gerada, utiliza-se uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizadas pela altura do ponto sendo analisado.
-Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se um pouco de aleatoriedade através de ruídos e turbulências.
+Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se um fator de aleatoriedade através de ruídos e turbulências.
 
-Tento em vista diversos métodos para geração de relevo são explorados, é importante salientar quais foram os resultados obtidos com a utilização de cada um deles frente ao problema de geração de continentes para um mundo esférico.
+Tento em vista os diversos métodos para geração de relevo explorados, é importante salientar quais foram os resultados obtidos com a utilização de cada um deles frente ao problema de geração de continentes para um mundo esférico.
 Uma visão mostrando todos os planetas gerados é mostrada na figura ~\ref{fig:mundos_esfericos}.
@@
 
-\subsection{Fractais afetados por erosão}
+\subsection{Fractais refinados por erosão}
 
-Outro trabalho analisado foi a geração de terrenos procedimentais em tempo real com a utilização de fractais afetados por erosão ~\cite{terrain_generation}.
+Outro trabalho analisado foi a geração de terrenos procedimentais em tempo real com a utilização de fractais refinados por erosão ~\cite{terrain_generation}.
 Conforme ressaltado, o aumento do poder de processamento de computadores domésticos possibilitou que jogos de computador façam uso de simulações de erosão em tempo quase real.
@@
 Primeiramente, um mapa de altura foi criado a partir de um diagrama de Voronoi, sendo cada um dos vértices do diagrama chamados de {\it pontos de funcionalidade}; o valor de cada célula no mapa de altura é obtido através de uma combinação linear das distâncias entre os pontos de funcionalidade mais próximos.
-Depois que o mapa de altura é gerado, ele é combinado com um algoritmo de geração de ruído para produzir montanhas menos pontiagudas e, para remover as linhas bem definidas criadas pelo diagrama de Voronoi, um filtro de perturbação ainda é aplicado.
+Depois que o mapa de altura é gerado, ele é combinado com um algoritmo de geração de ruído para produzir montanhas menos pontiagudas.
+Para remover as linhas bem definidas criadas pelo diagrama de Voronoi, um filtro de perturbação é aplicado.
 A figura ~\ref{fig:erosao_evolucao} ilustra o processo descrito.
@@
 Em uma comparação entre os dois métodos, a erosão hidráulica apresentou melhores resultados visuais, porém mesmo a sua implementação otimizada não foi mais rápida que a erosão termal otimizada.
-Criou-se, então, uma mescla entre as duas técnicas, alterando o método de erosão hidráulica para que ele ficasse mais próximo ao método de erosão termal.
+Criou-se, então, uma mescla entre as duas técnicas, alterando o método de erosão hidráulica para que o resultado ficasse mais próximo ao método de erosão termal.
 O resultado obtido é uma técnica capaz de gerar resultados visuais tão bons quanto o método da erosão hidráulica, porém com o desempenho do método de erosão termal, o que permite que a técnica seja utiliza em tempo real em jogos.
@@
 
-Outro trabalho analisado foi a geração de mundos virtuais procedimentalmente através de técnicas de subdivisão estocásticas ~\cite{dollins-thesis}.
+Outro trabalho analisado foi a geração procedimental de mundos virtuais através de técnicas de subdivisão estocásticas ~\cite{dollins-thesis}.
 O objetivo foi criar um mundo virtual de grandes proporções, porém gerando o seu conteúdo sob-demanda de forma procedimental e com multi-resolução.
@@
 
-Para controlar a instanciação de cada célula, conforme a câmera se movimenta, novas células são instanciadas à frente da câmera e as células atrás da câmera, que estão muito distantes, são removidos.
-A figura ~\ref{fig:dollin_bintree} ilustra o funcionamento do processo através de uma árvore binária; os nós pai sempre instanciam todos os seus filhos e os nós que estão dentro de um determinada camada (nível da árvore) só serão atualizados quando a câmera atingir o ponto médio da célula pai.
-Como ilustrado na figura, à medida que a câmera se move para a direita, ultrapassando o ponto médio das células pai, novos nós vão sendo instanciados à direita (à medida que o nó pai entra no campo de visão), ao passo que todos os nós pai que saem do campo de visão são removidos (junto com os seus filhos).
+Para controlar a instanciação de cada célula, conforme a câmera se movimenta, novas células são instanciadas à frente da câmera e as células atrás da câmera, que estão muito distantes, são removidas da memória.
+Os nós pai sempre instanciam todos os seus filhos e os nós que estão dentro de um determinada camada (nível da árvore) só serão atualizados quando a câmera atingir o ponto médio da célula pai.
+À medida que a câmera se move para a direita, por exemplo, ultrapassando o ponto médio das células pai, novos nós vão sendo instanciados à direita (à medida que o nó pai entra no campo de visão), ao passo que todos os nós pai que saem do campo de visão são removidos (junto com os seus filhos).
 A malha final é renderizada a partir das informações conditas nas folhas da árvore, sendo que a altura de cada um desses pontos na malha é definido pela interpolação de seu ponto médio com a vizinhança, como descrito anteriormente.
@@
 
-\begin{figure}
-\centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/dollin_bintree.png}}
-\caption{Subdivisão de células e níveis de detalhe representados por uma árvore binária em 2D. ~\cite{dollins-thesis}}
-\label{fig:dollin_bintree}
-\end{figure}
+%\begin{figure}
+%\centering
+%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/dollin_bintree.png}}
+%\caption{Subdivisão de células e níveis de detalhe representados por uma árvore binária em 2D. ~\cite{dollins-thesis}}
+%\label{fig:dollin_bintree}
+%\end{figure}
 
@@
 Embora o trabalho não seja apresentado como uma ferramenta gráfica na qual o usuário pode explorar um ambiente 3D, todas as informações geradas são parte de um mundo virtual completo, com continentes e oceanos altamente customizáveis.
-A ideia apresenta a criação de um mapa como resultado da projeção de pixels numa esfera, numa abordagem que se assemelha ao {\it ray tracing}~\cite{raytracing}.
-Assim como é feito nesse último, no qual os raios que partem da câmera e colidem com algo e geram um pixel visível, cada pixel do mapa a ser gerado é projetado para uma esfera.
-O algoritmo que faz a projeção atribui uma altura ao pixel encontrado, o que gera um mapa com relevo.
+A ideia apresenta a criação de um mapa como resultado da projeção de pixels numa esfera.
+Cada pixel do mapa a ser gerado é projetado para uma esfera, sendo que o algoritmo que faz a projeção atribui uma altura ao pixel encontrado, o que gera um mapa com relevo.
 
@@
 
-Pode-se utilizar diferentes tipos de projeção para coleta dos pontos da esfera, como a de Mercator, que é uma das opções que o trabalho analisado disponibiliza.
+Pode-se utilizar diferentes tipos de projeção para coleta dos pontos da esfera, como a de Mercator~\cite{mercator}, que é uma das opções que o trabalho analisado disponibiliza.
 Além disso, é possível aplicar zoom ao mapa sendo gerado, bastando para isso aumentar o número de passos necessários para o cálculo de cada pixel.

### 2009-08-27 master-thesis/dissertacao.tex
- Fixes and more fixes.

@@
 % orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
-\advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
+\advisor[Prof.~Dr.]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
 %\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
@@
 %\committee[Profª.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
-\committee[Prof.~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
-\committee[Prof.~Dr]{Clua (UFF)}{Esteban Walter Gonzalez}
+\committee[Prof.~Dr.]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
+\committee[Prof.~Dr.]{Clua (UFF)}{Esteban Walter Gonzalez}
 
@@
 
-Em seguida, gostaria de agradecer a minha família, por terem me apoiado e lutado para que eu tivesse a oportunidade de chegar aqui. Meu muito obrigado a vocês por tudo!
+Em seguida, gostaria de agradecer a minha família, por ter me apoiado e lutado para que eu tivesse a oportunidade de chegar aqui. Meu muito obrigado a vocês por tudo!
 
@@
 Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares.
-A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão.
-Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza.
+A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar bordas para mundos virtuais pseudo-infinitos com continentes, ilhas, prais, falésias e baías ao longo de sua extensão.
+Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, como funções de ruído de Perlin, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza.
 Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido.
 Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa.
-Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc).
+Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo e costas).
 A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
@@
 Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places.
-This work proposes a tool able to generate pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain.
-Using a combination of algorithms and content management methods, the tool is able to create beaches, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes.
+This work proposes a tool able to generate coastline for pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain.
+Using a combination of algorithms and content management methods, such as Perlin noise, the tool is able to create beaches, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes.
 One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation.

### 2009-08-27 master-thesis/texto/introducao.tex
- Fixes and more fixes.

@@
 A solução proposta neste trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos e de grandes proporções, em tempo real.
-Através de técnicas de geração de relevo e criação de mapas por interpolação de funções de ruído, a ferramenta proposta é capaz de gerar um mundo virtual com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, baías, praias e falésias, com enfoque na geração da \bf{borda dos continentes}.
+Através de técnicas de geração de relevo e criação de mapas por interpolação de funções de ruído, a ferramenta proposta é capaz de gerar um mundo virtual com continentes, oceanos, áreas planas, montanhas, baías, praias e falésias, com enfoque na geração da {\bf borda dos continentes}.
 Todos esses elementos são processados sob demanda à medida que o jogador caminha pelo ambiente virtual.

### 2009-08-27 master-thesis/texto/revisao.tex
- Fixes and more fixes.

@@
 
-Fractais são equações matemáticas geradas recursivamente, sendo que a cada nível de recursão mais e mais detalhes da mesma forma são gerados ~\cite{SurveyProcedural}.
-As formas geradas são auto-similares e geralmente a cada nível de recursão a equação original é vista novamente, com algumas alterações.
-Fractais possuem um nível de detalhes infinito, então quando mais nos aproximamos, mais detalhes ele apresenta.
+Um fractal é um objeto ou uma medida que apresenta auto-similaridade em qualquer escala\cite{SurveyProcedural}.
+O objeto não precisa exibir a sua estrutura exata ao longo das várias escalas, porém o mesmo "estilo" de estruturas precisa estar presente.
+Em um conceito puramente matemático, pode-se classificar fractais como equações que são submetidas a iterações recursivas.
+Como as formas geradas são auto-similares, geralmente a cada nível de recursão o padrão original é visto novamente, com algumas alterações.
+Fractais possuem um nível de detalhes infinito, então quanto mais iterações são realizadas, mais detalhes são criados.
 A figura ~\ref{fig:fractais_snowflake} ilustra o funcionamento de um fractal.
@@
 A figura ~\ref{fig:perlin_espectro} ilustra os pontos gerados e a sua interpolação.
+Os pontos pertencentes ao conjunto de valores são igualmente separados entre si, compondo um "lattice".
+A interpolação entre os pontos é calculada com base num vetor gradiente pré-computado associado a cada ponto.
 
@@
 A maneira mais comum de obter novas funções em outra escala é dobrando a frequência e reduzindo a amplitude pela metade; cada nova função gerada é chamada de {\it octava}.
-O resultado da adição dessas diversas funções (octavas), com diferentes amplitude e frequência, é a função de {\bf ruído de Perlin}.
 A figura ~\ref{fig:perlin_octavas} ilustra graficamente as funções base utilizadas para a criação da função de ruído; as ilustrações de {\it (a)} até {\it (e)} são oitavas, sendo {\it (a)} a oitava de menor frequência e {\it (e)} a oitava de maior frequência.
-A ilustração {\it (f)} mostra o resultado da soma de todas as oitavas, que é a função de ruído de Perlin propriamente dita.
+A ilustração {\it (f)} mostra o resultado da soma de todas as oitavas anteriores.
 
@@
 
-Pode-se utilizar diferentes tipos de projeção para coleta dos pontos da esfera, como a de Mercator~\cite{mercator}, que é uma das opções que o trabalho analisado disponibiliza.
+Pode-se utilizar diferentes tipos de projeção para coleta dos pontos da esfera.
 Além disso, é possível aplicar zoom ao mapa sendo gerado, bastando para isso aumentar o número de passos necessários para o cálculo de cada pixel.

### 2009-09-04 charack/core/CharackMapGenerator.h
- A tool for benchmarking;

@@ -38,6 +38,7 @@
 #include "config.h"
 #include "CharackCoastGenerator.h"
 #include "../util/CharackVector3.h"
+#include "../util/CharackBenchmark.h"
 #include "../util/perlin.h"
 
 #define BLACK 0
@@ -73,6 +74,7 @@ typedef int CTable[MAXCOL][3];
 class CharackMapGenerator {
 	private:
 		Perlin *mPerlinNoise;
+		CharackBenchmark *mBench;
 
 		int altColors;
 		int BLUE1, LAND0, LAND1, LAND2, LAND4;
@@ -147,7 +149,7 @@ class CharackMapGenerator {
 		static const int AXIS_X			= 1;
 		static const int AXIS_Z			= 2;
 
-		CharackMapGenerator();
+		CharackMapGenerator(CharackBenchmark *theBenchmark);
 		~CharackMapGenerator();
 
 		// Generate the world (land and water)

### 2009-09-04 charack/core/CharackWorld.h

@@ -45,6 +45,7 @@ class CharackWorldSlice;
 
 #include "../util/perlin.h"
 #include "../util/imageloader.h"
+#include "../util/CharackBenchmark.h"
 
 class CharackWorld {
 	private:
@@ -54,6 +55,7 @@ class CharackWorld {
 		CharackTerrain *mTerrain;
 		CharackWorldSlice *mWorldSlice;
 		CharackCoastGenerator *mCoastGen;
+		CharackBenchmark *mBench;
 
 		float (*mHeightFunctionX)(float); // generate the height coordinates for X axis
 		float (*mHeightFunctionZ)(float); // generate the height coordinates for X axis
@@ -80,6 +82,7 @@ class CharackWorld {
 		CharackCamera *getCamera(void);
 		CharackTerrain *getTerrain(void);
 		CharackCoastGenerator *getCoastGenerator(void);
+		CharackBenchmark *getBenchmark(void);
 
 		void setViewFrustum(int theViewFrustum);
 		int getViewFrustum();

### 2009-09-04 charack/core/CharackWorldSlice.cpp

@@ -166,11 +166,15 @@ void CharackWorldSlice::recreateAllData() {
 	CharackObserver *aObserver =  mWorld->getObserver();
 	float xObserver = aObserver->getPositionX(), zObserver = aObserver->getPositionZ();
 
+	mWorld->getBenchmark()->startClock();
+
 	for(zMesh = 0; zMesh < aDim; zMesh++, zObserver += aSample){ 
 		for(xMesh = 0, xObserver = aObserver->getPositionX(); xMesh < aDim; xMesh++, xObserver += aSample){ 
 			mHeightData[i++] = mWorld->getHeight(xObserver, zObserver);
 		}
 	}
+
+	mWorld->getBenchmark()->stopClock(CharackBenchmark::LABEL_RAW_HEIGHTMAP_GENERATION);
 
 	//printf("CharackWorldSlice::recreateAllData()\n");
 }

### 2009-09-04 charack/core/config.h

@@ -37,8 +37,8 @@
 // Max world width/	height
 #define CK_MAX_WIDTH					3000000.0f
 #define CK_MAX_HEIGHT					255.0f
-#define CK_MACRO_MATRIX_WIDTH			400
-#define CK_MACRO_MATRIX_HEIGHT			400
+#define CK_MACRO_MATRIX_WIDTH			800
+#define CK_MACRO_MATRIX_HEIGHT			800
 
 // OpenGL scale behavior
 #define CK_SCALE						2000.0f

### 2009-09-04 charack/util/CharackBenchmark.cpp

@@ -1,0 +1,95 @@
+/**
+ * Copyright (c) 2009, Fernando Bevilacqua
+ * All rights reserved.
+ *
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted provided that the following conditions are met:
+ *     * Redistributions of source code must retain the above copyright
+ *       notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ *     * Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *       notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *       documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ *     * Neither the name of the Universidade Federal de Santa Maria nor the
+ *       names of its contributors may be used to endorse or promote products
+ *       derived from this software without specific prior written permission.
+ *
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY Fernando Bevilacqua ''AS IS'' AND ANY
+ * EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED
+ * WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE
+ * DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL Fernando Bevilacqua BE LIABLE FOR ANY
+ * DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES
+ * (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES;
+ * LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND
+ * ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
+ * (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS
+ * SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
+ */
+
+#include "CharackBenchmark.h"
+
+CharackBenchmark::CharackBenchmark() {
+	init();
+}
+
+CharackBenchmark::~CharackBenchmark() {
+}
+
[…]

### 2009-09-04 charack/util/CharackBenchmark.h

@@ -25,57 +25,41 @@
  * SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
  */
 
-#ifndef __CHARACK_COST_GENERATOR_H_
-#define __CHARACK_COST_GENERATOR_H_
+#ifndef __CHARACK_BENCHMARK_H_
+#define __CHARACK_BENCHMARK_H_
 
+#include <windows.h>
+#include <string.h>
 #include <stdio.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <stdio.h>
-#include <math.h>
+#include "../core/config.h"
 
-class CharackMapGenerator;
-class CharackObserver;
+#define CK_BENCH_MAX_LABELS				7
+#define CK_BENCH_MAX_LEN_LABEL_NAME		60
 
-#include "CharackMapGenerator.h"
-#include "CharackObserver.h"
-
-#include "config.h"
-#include "../util/CharackVector3.h"
-#include "../util/CharackBenchmark.h"
-#include "../util/perlin.h"
-
-#define _CK_CG_GET(theMatrix, i, j)					(theMatrix[(i)*(CK_DIM_TERRAIN) + (j)])
-#define _CK_CG_CONSTRAINT_CHECK(z)					(z < CK_MAX_WIDTH)
-
-/**
- * Generates the coast for a continent. Using the midpoint displacement fractal, the class can transform
- * a straight line into a set of disturbed points, which can be used to render a continent coast.
- */
-class CharackCoastGenerator {
+class CharackBenchmark {
 	private:
-		Perlin *mPerlinNoise;
-		CharackBenchmark *mBench;
-		int mMaxStepsLand;
-		int mMaxStepsWater;
-		float mMaxBeachHeight;
+		long int mStartMark;
+		long int mTimeCount[CK_BENCH_MAX_LABELS];
+		char mLabelTexts[CK_BENCH_MAX_LABELS][CK_BENCH_MAX_LEN_LABEL_NAME];
 
-		float generateBeachHeight(float theTotalDistance, int theMaxStepLand);
-		float generateDisturbedCoastLineHeight(float theTotalDistance, float theXObserver, float theZObserver);
+		void init();
 
 	public:
-		CharackCoastGenerator(CharackBenchmark *theBenchmark);
-		~CharackCoastGenerator();
+		static const char LABEL_MM_GENERATION				= 0;//
+		static const char LABEL_RAW_HEIGHTMAP_GENERATION	= 1;//
[…]

### 2009-09-04 main.cpp

@@ -105,7 +105,7 @@ const float     CAMERA_ZFAR = CK_DIM_TERRAIN * HEIGHTMAP_GRID_SPACING * 2.0f;
 const float     CAMERA_ZNEAR = 1.0f;
 const float     CAMERA_Y_OFFSET = 25.0f;
 const Vector3   CAMERA_ACCELERATION(400.0f, 400.0f, 400.0f);
-const Vector3   CAMERA_VELOCITY(100.0f, 100.0f, 100.0f);
+const Vector3   CAMERA_VELOCITY(300.0f, 300.0f, 300.0f);
 const float     CAMERA_VIEW_FRUSTUM = 1000.0f;
 const float     CAMERA_VIEW_FRUSTUM_CALC = CAMERA_VIEW_FRUSTUM/100.0f * 6.0f;
 
@@ -1179,6 +1179,8 @@ void ReadTextFile(const char *pszFilename, std::string &buffer)
 
 void RenderFrame()
 {
+	g_world.getBenchmark()->startClock();
+
     glEnable(GL_DEPTH_TEST);
     glEnable(GL_CULL_FACE);
 
@@ -1201,6 +1203,10 @@ void RenderFrame()
 	if(g_worldMapEnabled) {
 		RenderWorldMap();
 	}
+	
+	g_world.getBenchmark()->stopClock(CharackBenchmark::LABEL_RENDERIZATION);
+	g_world.getBenchmark()->printReport("c:\\Temp\\report.txt");
+	exit(0);
 }
 
 void RenderTerrain()

### 2009-09-04 branches/no-lod-with-demo/charack/core/CharackCoastGenerator.cpp
- A tool for benchmarking;

@@ -27,8 +27,9 @@
 
 #include "CharackCoastGenerator.h"
 
-CharackCoastGenerator::CharackCoastGenerator() {
+CharackCoastGenerator::CharackCoastGenerator(CharackBenchmark *theBenchmark) {
 	mPerlinNoise		= new Perlin(16, 8, 1, 10);
+	mBench				= theBenchmark;
 	mMaxStepsLand		= CK_COAST_MAX_STEP;
 	mMaxStepsWater		= CK_COAST_DISTRB_MAX_STEP;
 	mMaxBeachHeight		= CK_COAST_BEACH_HEIGHT;
@@ -85,15 +86,20 @@ void CharackCoastGenerator::disturbStraightCoastLines(float *theHeightData, Char
 			// For "water pixels", we check the distance between them and the coast line and, using that information, we disturb the pixels
 			// around to produce a disturbed coast line. It will produce more realistic coast lines.
 
+			mBench->startClock();
+
 			if(theMapGenerator->isLand(xObserver, zObserver)) {
 				// We have found a land pixel...
-
+				mBench->stopClock(CharackBenchmark::LABEL_COASTLINE_GENERATION);
+				mBench->startClock();
+				
 				aDistanceLeft	= theMapGenerator->distanceFrom(CharackMapGenerator::WATER, CharackMapGenerator::RESOLUTION_HIGH, xObserver, zObserver, theSample, CharackMapGenerator::MOVE_LEFT,	 aMaxStepLand);
 				aDistanceRight	= theMapGenerator->distanceFrom(CharackMapGenerator::WATER, CharackMapGenerator::RESOLUTION_HIGH, xObserver, zObserver, theSample, CharackMapGenerator::MOVE_RIGHT,	 aMaxStepLand);
 				aDistanceUp		= theMapGenerator->distanceFrom(CharackMapGenerator::WATER, CharackMapGenerator::RESOLUTION_HIGH, xObserver, zObserver, theSample, CharackMapGenerator::MOVE_UP,	 aMaxStepLand);
 				aDistanceDown	= theMapGenerator->distanceFrom(CharackMapGenerator::WATER, CharackMapGenerator::RESOLUTION_HIGH, xObserver, zObserver, theSample, CharackMapGenerator::MOVE_DOWN,	 aMaxStepLand);
-
 				aTotalDistance	= (float)(aDistanceRight + aDistanceLeft + aDistanceUp + aDistanceDown);
+				
[…]

### 2009-09-04 branches/no-lod-with-demo/charack/core/CharackMapGenerator.cpp

@@ -85,8 +85,9 @@ CTable alt_colors =
 		 {0,0,0},	    /* Black - background	*/
 		 {0,0,0}};	    /* Black - gridlines	*/
 
-CharackMapGenerator::CharackMapGenerator() {
+CharackMapGenerator::CharackMapGenerator(CharackBenchmark *theBenchmark) {
 	mPerlinNoise	= new Perlin(16, 8, 1, 10);
+	mBench			= theBenchmark;
 
 	altColors = 0;
 	back = BACK;
@@ -113,9 +114,11 @@ CharackMapGenerator::~CharackMapGenerator() {
 
 
 void CharackMapGenerator::generate() {
-  FILE *outfile, *colfile = NULL;
+  //FILE *outfile, *colfile = NULL;
   char filename[256] = "C:\\temp\\p.bmp";
   int do_file = 0;
+
+  mBench->startClock();
 
   longi = 0.0;
   lat = 0.0;
@@ -152,7 +155,8 @@ void CharackMapGenerator::generate() {
   mercator();
   makeoutline(1);
   buildDescriptionMatrix();
-	
+
+  mBench->stopClock(CharackBenchmark::LABEL_MM_GENERATION);
   //printbmpBW(outfile);
 }
 

### 2009-09-04 branches/no-lod-with-demo/charack/core/CharackWorld.cpp

@@ -29,14 +29,15 @@
 #include "../util/imageloader.h"
 
 CharackWorld::CharackWorld(int theViewFrustum, int theSample) {
+	mBench			= new CharackBenchmark();
 	mObserver		= new CharackObserver();
 	mCamera			= new CharackCamera();
-	mMapGenerator	= new CharackMapGenerator();
+	mMapGenerator	= new CharackMapGenerator(mBench);
 	mWorldSlice		= new CharackWorldSlice(this);
 	mPerlinNoise	= new Perlin(16, 8, 1, 10);
-	mCoastGen		= new CharackCoastGenerator();
+	mCoastGen		= new CharackCoastGenerator(mBench);
 	mTerrain		= new CharackTerrain();
-	
+
 	// Generate the world. The mMapGenerator is our "guide", it genetares the huge things in the
 	// world, like oceans and continents, then the other Charack classes will use that "guide"
 	// as a clue repository to generate specific height variation, beach stuff, mountains, etc.
@@ -289,8 +290,15 @@ void CharackWorld::printDebugInfo(void) {
 }
 
 void CharackWorld::placeObserverOnLand() {
-	// TODO: FIX!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
-	getObserver()->setPosition(1124947.0f, 400.0f, 7710.0f); return;
+	// Nice locations:
+	// Beach test
+	//getObserver()->setPosition(1124947.0f, 400.0f, 7710.0f); return;
+	//
+	// Nice coast
+	getObserver()->setPosition(1124707.0f, 400.0f, 9090.0f); return;
+	//
+	// Nice island
+	//getObserver()->setPosition(1122847.0f, 400.0f, 10050.0f); return;
 
 	for(int z=0; z < CK_MAX_WIDTH; z++) {
 		for(int x=0; x < CK_MAX_WIDTH; x++) {
@@ -346,6 +354,10 @@ CharackWorldSlice *CharackWorld::getWorldSlice(void) {
 
 CharackCoastGenerator *CharackWorld::getCoastGenerator(void) {
 	return mCoastGen;
+}
+
+CharackBenchmark *CharackWorld::getBenchmark(void) {
+	return mBench;
 }
 
 void CharackWorld::init(void) {

### 2009-09-05 master-thesis/texto/resultado.tex
- The final change, I hope.

@@
 Todos os testes de desempenho foram realizados num computador Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT, utilizando-se o Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition como IDE de desenvolvimento e o sistema operacional Windows Vista como ambiente de teste.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/desempenho_tam_mm.png}}
+\caption{Tempo de geração da MM em função do tamanho da matriz utilizada.}
+\label{fig:desempenho_tam_mm}
+\end{figure}
+
+A figura ~\ref{fig:desempenho_tam_mm} mostra o tempo de geração da MM em função do tamanho da matriz utilizada.
+O eixo {\tt X} mostra a largura da MM (em pixels) e o eixo {\tt Y} mostra o tempo de processamento necessário para a sua geração (em milisegundos).
+Observa-se que o algoritmo de geração da MM é sensivelmente afetado pelas dimensões da matriz.
+O tempo de processamento de uma MM de dimensões {\tt 1300x1300} pixels é próximo a {\tt 17} segundos, ao passo que uma MM de dimensões {\tt 800x800} pixels leva pouco mais de {\tt 6} segundos para ser gerada.
+Em ambos os casos, tais tempos de processamento não seriam aceitáveis se o processo fosse executado a cada quadro renderizado.
+O processo de criação da MM, porém, é uma tarefa executada apenas uma vez pela ferramenta, no momento que esta se inicializa.
+Como consequência pode-se interpretar o gráfico da figura ~\ref{fig:desempenho_tam_mm} como sendo o tempo de inicialização da ferramenta, ou seja, o tempo que ela leva desde que foi iniciada até o ponto na qual ela pode gerar fatias do mundo virtual.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{14.5cm}{!}{\includegraphics{figuras/desempenho_tam_mm_elementos.png}}
+\caption{Tempo de processamento dos algoritmos envolvidos na geração de uma fatia do mundo virtual (em função do tamanho da MM).}
+\label{fig:desempenho_tam_mm_elementos}
+\end{figure}
+
+A figura ~\ref{fig:desempenho_tam_slice_elementos} mostra o tempo de processamento dos diversos algoritmos envolvidos na geração de uma fatia do mundo virtual, todos em função do tamanho da MM utilizada.
+Uma nova fatia é gerada toda vez que o usuário se aproxima da borda da fatia gerada previamente, o que obriga a ferramenta a gerar uma fatia nova para que mais conteúdo seja mostrado além do horizonte.
+As variações de tamanho da MM (mostradas no eixo {\tt X}) afetam diretamente todos os outros algoritmos da ferramenta, tendo em vista que a MM é utilizada como referência para a maioria deles.
+O tamanho da MM implica, por exemplo, na quantidade de informações que devem ser criadas num terminado local do mundo, como geração de dois blocos contendo uma costa ao invés da geração de conteúdo para apenas um bloco.
+Os picos presentes no gráfico são provenientes de locais no mundo virtual que possuem grande quantidade de terra.
+Quanto maior a quantidade de pixels representando terra, maior será o tempo que o algoritmo de geração de praias irá atuar, como no caso do ponto no qual a MM tem tamanho {\tt 700}.
+Observa-se que o algoritmo de geração de praias é o que mais consome tempo na geração de uma fatia do mundo, visto que para cada pixel analisado, a ferramenta precisa fazer consulta aos pixels vizinhos para determinar se o elemento é ou não uma praia.
+Observa-se também que o tempo de atuação do algoritmo de geração da costa varia entre {\tt 50} e {\tt 300 ms} e não é drasticamente afetado pelo tamanho da MM, visto que esse algoritmo não é intimamente ligado ao tamanho da MM para a realização de seus cálculos.
+A linha mais próxima da base do gráfico mostra o tempo que a ferramenta leva para renderizar um quadro gerado pela ferramenta.
+Esse tempo é constante e em torno de {\tt 17 ms} porque vários quadros são renderizados a partir de uma mesma fatia; além disso o tamanho da fatia selecionada do mundo não varia ao longo do tempo, então a ferramenta possui sempre a mesma quantidade de vértices para renderizar em cada quadro.
+A linha do algoritmo de geração do relevo mostra o tempo que a ferramenta leva para calcular o relevo de todos os pontos da fatia sendo mostrada.
+Como não existem cadeias montanhosas ou planícies, o tempo de geração do relevo é constante e em torno de {\tt 190 ms}.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{14.5cm}{!}{\includegraphics{figuras/desempenho_tam_slice_elementos.png}}
+\caption{Tempo de processamento dos algoritmos envolvidos na geração de uma fatia do mundo virtual (em função do tamanho da fatia).}
+\label{fig:desempenho_tam_slice_elementos}
+\end{figure}
+
+A figura ~\ref{fig:desempenho_tam_slice_elementos} mostra o tempo de processamento dos diversos algoritmos envolvidos na geração de uma fatia do mundo virtual, porém em função do tamanho dessa fatia.
+Observa-se que todos os algoritmos envolvidos apresentam um aumento quase linear no tempo de processamento à medida que o tamanho da fatia aumenta, visto que uma fatia maior implica mais pontos a serem analisados para a geração de conteúdo.
+O algoritmo mais afetado pelo tamanho da fatia selecionada é o gerador de praias.
+Embora seu tempo de processamento seja praticamente linear, quanto maior a fatia, mais pixels precisam ser analisados para a geração da praia, o que faz com que a ferramenta gaste um tempo considerável nesse passo.
+Tomando como exemplo o caso no qual a fatia possui tamanho {\tt 500} (o que resulta em {\tt 250.000} vértices na tela), o algoritmo de geração de praia leva quase {\tt 1,8} segundos para analisar todos os elementos e decidir se eles são ou não pertencentes à praia.
+A figura ~\ref{fig:desempenho_slice_total} apresenta os mesmos dados da figura ~\ref{fig:desempenho_tam_slice_elementos}, porém ao invés de mostrar o tempo de cada algoritmo separadamente, o somatório dos tempos de cada algoritmo é apresentado.
+Tomando como exemplo o ponto {\tt 500} no eixo {\tt X}, no qual a ferramenta fará a geração de uma porção com dimensões de {\tt 500x500} vértices, o tempo de processamento total chega a quase {\tt 3,5} segundos.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{13.5cm}{!}{\includegraphics{figuras/desempenho_slice_total.png}}
+\caption{Tempo total de processamento dos algoritmos para geração de uma fatia do mundo virtual (em função do tamanho da fatia).}
+\label{fig:desempenho_slice_total}
+\end{figure}
+
+A ferramenta é afetada diretamente pelo tamanho da MM e da fatia selecionada do mundo virtual, sendo o último o fato mais crítico de desempenho.
+Quanto maior a fatia a ser renderizada, mais pontos precisam ser analisados e processados, o que consome grande tempo, especialmente para a decisão se esse ponto é ou não praia.
+Uma MM de tamanho {\tt 800} ou {\tt 900} pixels apresenta um bom desempenho final; uma fatia com tamanho de {\tt 100} a {\tt 200} vértices também apresenta um balanço aceitável entre desempenho e quantidade de conteúdo gerado.

### 2009-09-07 master-thesis/dissertacao.tex
- Correcting some minor issues.

@@
 
+\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
+%\usepackage[portuges]{babel}      % pacote para acentuação 
 \usepackage[T1]{fontenc}        % pacote para conj. de caracteres correto
-%\usepackage[brazil]{babel}      % pacote para acentuação 
 \usepackage{natbib}
-\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
 \usepackage{graphicx}           % pacote para importar figuras
@@
 %\usepackage{mathptmx}          % p/ usar fonte Adobe Times nas fórmulas
+%\usepackage{hyperref}
+%\usepackage[alf,bibjustif]{abntcite}
+\usepackage{ae}
 
@@
 A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar bordas para mundos virtuais pseudo-infinitos com continentes, ilhas, prais, falésias e baías ao longo de sua extensão.
-Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, como funções de ruído de Perlin, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza.
+Utilizando uma combinação de algoritmos e métodos de gerenciamento de conteúdo, como funções de ruído de Perlin, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza.
 Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido.
@@
 {Programa de Pós-Graduação em Informática}
-{MMO, virtual worlds, terrain generation, 3D games, noise, procedural generation, multifractal}
+{MMO, virtual worlds, terrain generation, 3D games, noise, multifractal}
 
@@
 Using a combination of algorithms and content management methods, such as Perlin noise, the tool is able to create beaches, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes.
-One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation.
+One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coastline generation.
 The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.).

### 2009-09-07 master-thesis/texto/conclusao.tex
- Correcting some minor issues.

@@
 Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação.
-Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD~\cite{ulrich,pozzer} e {\it quadtree} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.
+Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD~\cite{ulrich,pozzer} e {\it quadtree} para gerenciamento de malhas, além de diversos algoritmos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.
 
 Este trabalhou apresentou o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão.
-Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza.
+Utilizando uma combinação de algoritmos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza.
 Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido.
@@
 
-Partindo do que foi desenvolvido nesse trabalho, abaixo encotra-se uma lista com as possíveis continuações na área de pesquisa:
+Partindo do que foi desenvolvido nesse trabalho, abaixo encontra-se uma lista com as possíveis continuações na área de pesquisa:
 
 \begin{itemize}
- \item Melhoramento do algorítimo de quebra de linearidade da costa.
+ \item Melhoramento do algoritmo de quebra de linearidade da costa.
 Em certos locais, o espectro criado pela função de ruído não é grande ou granular o suficiente para criar uma costa não retilínea, o que faz a ferramenta produzir praias retas em determinados locais.
@@
 
- \item Criação de rios; para alcançar esse objetivo, uma sugestão é a MM receber um novo tipo de terreno (rio) e o algorítimo de geração de relevo estar ciente que tais elementos da MM devem ser desenhado de um forma diferenciada.
+ \item Criação de rios; para alcançar esse objetivo, uma sugestão é a MM receber um novo tipo de terreno (rio) e o algoritmo de geração de relevo estar ciente que tais elementos da MM devem ser desenhado de um forma diferenciada.
 O grande desafio nessa abordagem é garantir a continuidade dos rios ao longo do mundo virtual tento em vista os problemas de resolução no mapeamento entre a MM e o mundo virtual.

### 2009-09-07 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Correcting some minor issues.

@@
 Analisando o problema um pouco mais a fundo, no caso da geração de montanhas, por exemplo, se na metade de uma célula a ferramenta decidisse que uma cadeia montanhosa deveria começar, a célula vizinha deveria obrigatoriamente ter a continuação dessa cadeia montanhosa, caso contrário a montanha em questão seria fatiada pela metade.
-Uma das formas de corrigir esse problema é adicionar um nível mínimo de dependência entre as células: o conteúdo de uma célula é gerado com base nas informações da própria célula e também com base em alguma "dica" da célula vizinha.
+Uma das formas de corrigir esse problema é adicionar um nível mínimo de dependência entre as células: o conteúdo de uma célula é gerado com base nas informações da própria célula e também com base em alguma dica da célula vizinha.
 No exemplo da cadeia montanhosa, a célula vizinha ao começo da cadeia saberia que o conteúdo que ela deve gerar é a continuação da cadeia montanhosa, visto que a sua célula vizinha possui o começo da cadeia.
@@
 Para a geração do relevo através de funções de ruído, uma das possíveis abordagens seria aquela proposta por ~\citet{SkyCastle}, que consiste na sobreposição de um mapa de altura base com mapas de ruído pré-computados.
-Embora essa abordagem produza um relevo relativamente controlável e aceitável, a sua utilização exigiria algumas mudanças no funcionamento do algorítimo original.
+Embora essa abordagem produza um relevo relativamente controlável e aceitável, a sua utilização exigiria algumas mudanças no funcionamento do algoritmo original.
 Na abordagem do autor, o relevo é gerado de uma só vez e para o mundo virtual inteiro, o que seria proibitivo para a ferramenta proposta no presente trabalho.
@@
 Para controlar o nível de perturbação do relevo, como montanhas mais pontudas ou mais suaves, uma possível solução seria a aplicação de efeitos de erosão como foi proposto por ~\citet{terrain_generation}.
-Partindo do fato que os algorítimos de erosão propostos pelo autor utilizam diversas informações referentes à vizinhança dos pontos, se essa abordagem fosse utiliza para a ferramenta, ela resultaria em má formação do relevo nas bordas da fatia do mundo virtual sendo mostrada.
-Isso aconteceria porque os vizinhos mais afastados dos pontos que estão na borda não estariam dentro do campo de visão do usuário, o que faria com que o algorítimo de erosão calculasse as alterações com apenas uma parte das informações necessárias; como consequência, toda vez que o usuário se movimentasse, alterações abruptas de relevo poderiam acontecer nas bordas da fatia sendo visualizada.
+Partindo do fato que os algoritmos de erosão propostos pelo autor utilizam diversas informações referentes à vizinhança dos pontos, se essa abordagem fosse utiliza para a ferramenta, ela resultaria em má formação do relevo nas bordas da fatia do mundo virtual sendo mostrada.
+Isso aconteceria porque os vizinhos mais afastados dos pontos que estão na borda não estariam dentro do campo de visão do usuário, o que faria com que o algoritmo de erosão calculasse as alterações com apenas uma parte das informações necessárias; como consequência, toda vez que o usuário se movimentasse, alterações abruptas de relevo poderiam acontecer nas bordas da fatia sendo visualizada.
 Como saída a essa problema, para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin: para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído (o funcionamento das oitavas está descrito na seção ~\ref{sec:perlin}).
@@
  A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes àquela proposta por ~\citet{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar.
-Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar" (teste que é realizado analisando-se a altura do vértice em questão).
+Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algoritmos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar" (teste que é realizado analisando-se a altura do vértice em questão).
 Como consequência disso, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo.
@@
 Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada.
-Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} pixels é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.
+Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} pixels é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algoritmos da ferramenta.
 

### 2009-09-07 master-thesis/texto/introducao.tex
- Correcting some minor issues.

@@
 Este trabalho está organizado da seguinte forma: no capítulo ~\ref{capitulo:revisao} apresenta-se uma revisão da literatura relacionada à criação de mundos virtuais e geração de relevo através de técnicas diversas.
-Na primeira metade do capítulo são apresentadas técnicas utilizadas para a representação de terrenos virtuais, bem como algorítimos e métodos para a geração de paisagens que são semelhantes com a natureza do mundo real (como criação de montanhas através da deposição de sedimentos); na segunda metade do capítulo, ferramentas e contribuições semelhantes ao do presente trabalho são analisadas, ressaltando-se tópicos intimamente ligados com a proposta dessa dissertação e que foram utilizados como base para o desenvolvimento dos trabalhos de implementação.
+Na primeira metade do capítulo são apresentadas técnicas utilizadas para a representação de terrenos virtuais, bem como algoritmos e métodos para a geração de paisagens que são semelhantes com a natureza do mundo real (como criação de montanhas através da deposição de sedimentos); na segunda metade do capítulo, ferramentas e contribuições semelhantes ao do presente trabalho são analisadas, ressaltando-se tópicos intimamente ligados com a proposta dessa dissertação e que foram utilizados como base para o desenvolvimento dos trabalhos de implementação.
 

### 2009-09-07 master-thesis/texto/planejamento.tex
- Fixes and more fixes.
- Correcting some minor issues.

@@
 Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual.
-Depois que os continentes são gerados, as informações sobre os tipos de terreno (terra, agua e costa) são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz} (MM), que é utilizada para consulta pelos demais algorítimos da ferramenta.
+Depois que os continentes são gerados, as informações sobre os tipos de terreno (terra, agua e costa) são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz} (MM), que é utilizada para consulta pelos demais algoritmos da ferramenta.
 
@@
 
-Na metade da hierarquia existe o gerenciador de fatias (GF).
-Ele é responsável por recortar um trecho do mundo virtual (campo de visão do usuário) e, em seguida, fornecer essa informação ao renderizador através de um {\it heightmap}.
-O trecho recordado do mundo virtual é descrito descrito como uma \bf{malha regular}.
+Seguindo-se pela hierarquia existe o gerenciador de fatias (GF).
+Ele é responsável por selecionar um trecho do mundo virtual (campo de visão do usuário) e, em seguida, fornecer essa informação ao renderizador através de um {\it heightmap} (mapa de alturas).
+O trecho selecionado do mundo virtual é descrito como uma \textbf{malha regular}.
 Para obter as informações necessárias para a criação do {\it heightmap}, o gerenciador de fatias faz uso do gerador de costa (GC), que por sua vez faz uso da MM e do gerador de relevos (GR).

### 2009-09-07 master-thesis/texto/resultado.tex
- Correcting some minor issues.

@@
 Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas.
-Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico.
+Utilizando-se um algoritmo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico.
 Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra coincidem nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra.
@@
 
-O algorítimo original desenvolvido por ~\citet{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta.
+O algoritmo original desenvolvido por ~\citet{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta.
 A modificação principal realizada foi a remoção das informações de altura existentes ao longo dos continentes e oceanos, o que poderia ter sido utilizada como base para a geração do relevo.
 Embora essa fosse uma funcionalidade interessante, ela foi abandonada em favor da geração de relevo completamente parametrizável e independente de elementos pré-computados.
-O módulo de geração de continentes, porém, baseia-se inteiramente nas alturas calculadas para poder gerar os continentes, o que exigiu que um passo a mais de pós-processamento fosse incluído no algorítimo para transformar o mapa com informações de altura em um mapa somente com valores indicando o que é terra e o que é mar.
+O módulo de geração de continentes, porém, baseia-se inteiramente nas alturas calculadas para poder gerar os continentes, o que exigiu que um passo a mais de pós-processamento fosse incluído no algoritmo para transformar o mapa com informações de altura em um mapa somente com valores indicando o que é terra e o que é mar.
 Como consequência dessa abordagem, a ferramenta gasta um tempo considerável nas divisões recursivas para gerar os continentes e o seu revelo, porém esse último é completamente descartado ao final do processo.
@@
 Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável.
-Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução.
+Para contornar esse problema, é possível ajustar o algoritmo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução.
 O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades, visto que pode-se encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa.
@@
 \resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_costa_reta.png}}
-\caption{Local de encontro de duas linhas da costa sem a aplicação de qualquer algorítimo de geração de conteúdo extra}
+\caption{Local de encontro de duas linhas da costa sem a aplicação de qualquer algoritmo de geração de conteúdo extra}
 \label{fig:charack_final_costa_reta}
@@
 
-Na abordagem inicial da ferramenta, não se planejou a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algorítimo de criação do mundo.
-A primeira ideia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algorítimo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes.
+Na abordagem inicial da ferramenta, não se planejou a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algoritmo de criação do mundo.
+A primeira ideia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algoritmo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes.
 As proibições de tamanho da MM, porém, minaram essa abordagem e fizeram com que a geração da costa ficasse limitada a linhas muito retas devido à falta de resolução disponível na MM.
@@
 Diferentemente da criação global, que se baseia somente nas informações amplas da MM, a geração de conteúdo local se concentra em utilizar as informações da MM como sementes para algoritmos de geração de conteúdo.
-A aplicação desses algorítimos supre a ausência de informações que existente entre o mapeamento de coordenadas do mundo para a MM resultantes da diferença de resolução entre elas.
+A aplicação desses algoritmos supre a ausência de informações que existente entre o mapeamento de coordenadas do mundo para a MM resultantes da diferença de resolução entre elas.
 Como consequência, a ferramenta é capaz de gerar novos conteúdos em níveis de resolução diferentes, permitindo inclusive que o programador defina a granularidade do conteúdo a ser gerado.
@@
 As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} e ~\ref{fig:charack_final_costa_5} ilustram a criação de pequenas baías em certos locais da costa.
-Isso acontece porque nesses locais o algoritmo de quebra de linearidade da costa criou braços de terra curvos partindo da linha reta do continente e, ao mesmo tempo, o algorítimo de criação de praias reduziu ao máximo a quantidade de areia encontrada no local.
+Isso acontece porque nesses locais o algoritmo de quebra de linearidade da costa criou braços de terra curvos partindo da linha reta do continente e, ao mesmo tempo, o algoritmo de criação de praias reduziu ao máximo a quantidade de areia encontrada no local.
 A ferramenta também é capaz de criar golfos, que são baías de grandes proporções, porém não é possível prever o local exato que isso irá acontecer, porque tal resultado depende da combinação de valores e coordenadas que variam sensivelmente ao longo do mundo virtual.
@@
 As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_3} e ~\ref{fig:charack_final_costa_4} ilustram a adição de conteúdo à costa retilínea do continente, resultando numa paisagem mais convincente para o usuário.
-As duas figuras mostram com bastante detalhe a combinação da função de geração de relevo, o diversificador de praias e o algorítimo de quebra de linearidade da costa na criação de conteúdo; a figura ~\ref{fig:charack_final_costa_3} apresenta uma rocha imediatamente à esquerda da falésia principal, resultado obtido a partir de um espectro de ruído que gerou dois pontos principais indicando a existência de terra: o maior sendo a falésia e o menor sendo a rocha grande à esquerda.
+As duas figuras mostram com bastante detalhe a combinação da função de geração de relevo, o diversificador de praias e o algoritmo de quebra de linearidade da costa na criação de conteúdo; a figura ~\ref{fig:charack_final_costa_3} apresenta uma rocha imediatamente à esquerda da falésia principal, resultado obtido a partir de um espectro de ruído que gerou dois pontos principais indicando a existência de terra: o maior sendo a falésia e o menor sendo a rocha grande à esquerda.
 Além disso, o diversificador de praias removeu a areia na parte de baixo da falésia, porém à esquerda ele fez o processo contrário.
@@
 
-A figura ~\ref{fig:desempenho_tam_slice_elementos} mostra o tempo de processamento dos diversos algoritmos envolvidos na geração de uma fatia do mundo virtual, todos em função do tamanho da MM utilizada.
+A figura ~\ref{fig:desempenho_tam_mm_elementos} mostra o tempo de processamento dos diversos algoritmos envolvidos na geração de uma fatia do mundo virtual, todos em função do tamanho da MM utilizada.
 Uma nova fatia é gerada toda vez que o usuário se aproxima da borda da fatia gerada previamente, o que obriga a ferramenta a gerar uma fatia nova para que mais conteúdo seja mostrado além do horizonte.
@@
 Observa-se que o algoritmo de geração de praias é o que mais consome tempo na geração de uma fatia do mundo, visto que para cada pixel analisado, a ferramenta precisa fazer consulta aos pixels vizinhos para determinar se o elemento é ou não uma praia.
-Observa-se também que o tempo de atuação do algoritmo de geração da costa varia entre {\tt 50} e {\tt 300 ms} e não é drasticamente afetado pelo tamanho da MM, visto que esse algoritmo não é intimamente ligado ao tamanho da MM para a realização de seus cálculos.
+Observa-se também que o tempo de atuação do algoritmo de geração da costa varia entre {\tt 50} e {\tt 300 ms} e não é sensivelmente afetado pelo tamanho da MM, visto que esse algoritmo não é intimamente ligado ao tamanho da MM para a realização de seus cálculos.
 A linha mais próxima da base do gráfico mostra o tempo que a ferramenta leva para renderizar um quadro gerado pela ferramenta.

### 2009-09-07 master-thesis/texto/revisao.tex
- Correcting some minor issues.

@@
 
-Um fractal é um objeto ou uma medida que apresenta auto-similaridade em qualquer escala\cite{SurveyProcedural}.
+Um fractal é um objeto ou uma medida que apresenta auto-similaridade em qualquer escala ~\cite{SurveyProcedural}.
 O objeto não precisa exibir a sua estrutura exata ao longo das várias escalas, porém o mesmo "estilo" de estruturas precisa estar presente.
@@
 A figura ~\ref{fig:perlin_espectro} ilustra os pontos gerados e a sua interpolação.
-Os pontos pertencentes ao conjunto de valores são igualmente separados entre si, compondo um "lattice".
+Os pontos pertencentes ao conjunto de valores são igualmente separados entre si, compondo um "lattice" (reticulado).
 A interpolação entre os pontos é calculada com base num vetor gradiente pré-computado associado a cada ponto.
@@
 A figura ~\ref{fig:perlin_octavas} ilustra graficamente as funções base utilizadas para a criação da função de ruído; as ilustrações de {\it (a)} até {\it (e)} são oitavas, sendo {\it (a)} a oitava de menor frequência e {\it (e)} a oitava de maior frequência.
-A ilustração {\it (f)} mostra o resultado da soma de todas as oitavas anteriores.
+A ilustração {\it (f)} mostra o resultado da soma de todas as oitavas.
 

### 2009-09-07 branches/no-lod-with-demo/charack/core/CharackCoastGenerator.cpp
- Enable/disable benchmark stuff.

@@ -86,20 +86,26 @@ void CharackCoastGenerator::disturbStraightCoastLines(float *theHeightData, Char
 			// For "water pixels", we check the distance between them and the coast line and, using that information, we disturb the pixels
 			// around to produce a disturbed coast line. It will produce more realistic coast lines.
 
+#ifdef __CHARACK_BENCH
 			mBench->startClock();
+#endif
 
 			if(theMapGenerator->isLand(xObserver, zObserver)) {
 				// We have found a land pixel...
+#ifdef __CHARACK_BENCH
 				mBench->stopClock(CharackBenchmark::LABEL_COASTLINE_GENERATION);
 				mBench->startClock();
+#endif
 				
 				aDistanceLeft	= theMapGenerator->distanceFrom(CharackMapGenerator::WATER, CharackMapGenerator::RESOLUTION_HIGH, xObserver, zObserver, theSample, CharackMapGenerator::MOVE_LEFT,	 aMaxStepLand);
 				aDistanceRight	= theMapGenerator->distanceFrom(CharackMapGenerator::WATER, CharackMapGenerator::RESOLUTION_HIGH, xObserver, zObserver, theSample, CharackMapGenerator::MOVE_RIGHT,	 aMaxStepLand);
 				aDistanceUp		= theMapGenerator->distanceFrom(CharackMapGenerator::WATER, CharackMapGenerator::RESOLUTION_HIGH, xObserver, zObserver, theSample, CharackMapGenerator::MOVE_UP,	 aMaxStepLand);
 				aDistanceDown	= theMapGenerator->distanceFrom(CharackMapGenerator::WATER, CharackMapGenerator::RESOLUTION_HIGH, xObserver, zObserver, theSample, CharackMapGenerator::MOVE_DOWN,	 aMaxStepLand);
 				aTotalDistance	= (float)(aDistanceRight + aDistanceLeft + aDistanceUp + aDistanceDown);
-				
+
+#ifdef __CHARACK_BENCH
 				mBench->stopClock(CharackBenchmark::LABEL_BEACH_GENERATION);
+#endif
 
 				// If we are far away from the coast, we use the height information of the land portion.
 				// If we are close to the coast, we use the beach height, so we can produce a smooth transition
@@ -107,7 +113,9 @@ void CharackCoastGenerator::disturbStraightCoastLines(float *theHeightData, Char
[…]

### 2009-09-07 branches/no-lod-with-demo/charack/core/CharackMapGenerator.cpp

@@ -118,7 +118,9 @@ void CharackMapGenerator::generate() {
   char filename[256] = "C:\\temp\\p.bmp";
   int do_file = 0;
 
+#ifdef __CHARACK_BENCH
   mBench->startClock();
+#endif
 
   longi = 0.0;
   lat = 0.0;
@@ -156,7 +158,10 @@ void CharackMapGenerator::generate() {
   makeoutline(1);
   buildDescriptionMatrix();
 
+#ifdef __CHARACK_BENCH
   mBench->stopClock(CharackBenchmark::LABEL_MM_GENERATION);
+#endif
+
   //printbmpBW(outfile);
 }
 

### 2009-09-07 branches/no-lod-with-demo/charack/core/config.h

@@ -37,8 +37,8 @@
 // Max world width/	height
 #define CK_MAX_WIDTH					3000000.0f
 #define CK_MAX_HEIGHT					255.0f
-#define CK_MACRO_MATRIX_WIDTH			800
-#define CK_MACRO_MATRIX_HEIGHT			800
+#define CK_MACRO_MATRIX_WIDTH			1200
+#define CK_MACRO_MATRIX_HEIGHT			1200
 
 // OpenGL scale behavior
 #define CK_SCALE						2000.0f
@@ -70,5 +70,7 @@
 
 // Useful macros
 #define CK_DEG2RAD(X)					((PI*(X))/180)
+
+#define __CHARACK_BENCH
 
 #endif

### 2009-09-07 branches/no-lod-with-demo/main.cpp

@@ -796,7 +796,7 @@ void InitApp()
     g_cameraBoundsMin.z = lowerBounds;
 
 	// Camera control and GUI
-	g_worldMapEnabled = true;
+	g_worldMapEnabled = false;
 	g_isFlyingEnabled = false;
 
     // Setup input.
@@ -1179,7 +1179,9 @@ void ReadTextFile(const char *pszFilename, std::string &buffer)
 
 void RenderFrame()
 {
+#ifdef __CHARACK_BENCH	
 	g_world.getBenchmark()->startClock();
+#endif
 
     glEnable(GL_DEPTH_TEST);
     glEnable(GL_CULL_FACE);
@@ -1203,10 +1205,15 @@ void RenderFrame()
 	if(g_worldMapEnabled) {
 		RenderWorldMap();
 	}
-	
+
+#ifdef __CHARACK_BENCH
 	g_world.getBenchmark()->stopClock(CharackBenchmark::LABEL_RENDERIZATION);
-	g_world.getBenchmark()->printReport("c:\\Temp\\report.txt");
+
+	char aPath[60];
+	sprintf(aPath, "c:\\Temp\\mm_%d.txt", CK_MACRO_MATRIX_WIDTH);
+	g_world.getBenchmark()->printReport(aPath);
 	exit(0);
+#endif
 }
 
 void RenderTerrain()

### 2009-09-07 charack/core/CharackWorld.cpp
- Enable/disable benchmark stuff.

@@ -295,14 +295,14 @@ void CharackWorld::placeObserverOnLand() {
 	//getObserver()->setPosition(1124947.0f, 400.0f, 7710.0f); return;
 	//
 	// Nice coast
-	getObserver()->setPosition(1124707.0f, 400.0f, 9090.0f); return;
+	//getObserver()->setPosition(1124707.0f, 400.0f, 9090.0f); return;
 	//
 	// Nice island
 	//getObserver()->setPosition(1122847.0f, 400.0f, 10050.0f); return;
 
 	for(int z=0; z < CK_MAX_WIDTH; z++) {
 		for(int x=0; x < CK_MAX_WIDTH; x++) {
-			if(getMapGenerator()->isLand(x, z)) {
+			if(getMapGenerator()->isLand(x, z, CharackMapGenerator::RESOLUTION_LOW)) {
 				getObserver()->setPosition(x, getObserver()->getPositionY(), z);
 				return;
 			}

### 2009-09-07 master-thesis/dissertacao.tex
- Image showing a wireframe view.

@@
 Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places.
-This work proposes a tool able to generate coastline for pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain.
-Using a combination of algorithms and content management methods, such as Perlin noise, the tool is able to create beaches, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes.
-One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coastline generation.
+This work proposes a tool able to generate coastlines for pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain.
+Using a combination of algorithms and content management methods, such as Perlin noise, the tool is able to create beaches, islands, bays and costlines that imitate the real world landscapes.
+One of the contributions of the tool is the ability to generate pieces of land focusing on the coastline generation.
 The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.).
-The main point in the work is the coast line generation, not the content inside the continents.
+The main point in the work is the coastline generation, not the content inside the continents.
 

### 2009-09-07 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Image showing a wireframe view.

@@
 Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual.
-O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é mapear essa faria para um {\it heightmap}.
+O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é mapear essa faria para um {\it heightmap} descrito como uma malha regular.
 Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho.
@@
 A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (b).
+A figura ~\ref{fig:charack_merge_wireframe} mostra a renderização final da malha regular visualizada pelo usuário, incluindo uma visão em wireframe.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{13cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_merge_wireframe.png}}
+\caption{Renderização da malha regular visualizada pelo usuário. À direita, mescla da mesma malha renderizada em wireframe.}
+\label{fig:charack_merge_wireframe}
+\end{figure}
 
@@
 A figura mostra claramente o momento em que o mapeamento na MM muda, que é quando a ferramenta substitui a renderização da água pela renderização da terra.
-Como não há algoritmos de geração de conteúdo atuando nessa transição, o usuário pode andará por essa linha reta da costa e não verá qualquer alteração em sua forma ou direção, a menos que outra quebra de mapeamento seja encontrada.
+Como não há algoritmos de geração de conteúdo atuando nessa transição, o usuário andará por essa linha reta da costa e não verá qualquer alteração em sua forma ou direção, a menos que outra quebra de mapeamento seja encontrada.
 Nesse caso, o usuário poderá ver outra costa retilínea perpendicular à aquela que ele está seguindo ou outra costa no mesmo sentido (que é a continuação da costa atual).

### 2009-09-14 paper/paper.tex
- Removing placeholders.
- Correcting small problems pointed out by the reviewers.

@@
 
-\author{%Fernando Bevilacqua\\ Cesar Tadeu Pozzer \\ Universidade Federal de Santa Maria 
+\author{Fernando Bevilacqua\\ Cesar Tadeu Pozzer \\ Marcos Cordeiro d Ornellas \\ UFSM, Programa de Pós-graduação em Informática, Brazil 
         %\and Name2 B. Surname2\\ Name3 C. Surname3\\ ZZZZ University
-        Paper 60326\\ 
 }
-\contactinfo{%\{fernando,pozzer\}@inf.ufsm.br
+\contactinfo{\{fernando,pozzer,ornellas\}@inf.ufsm.br
 }
@@
 The tool clearly distinguish the generation of each type of content.
-The contribution of the tool is the ability to generate giant pieces of land (or landscape) focusing on detailed coastline generation, by means of using procedural algorithms.
+The contribution of the tool is the ability to generate arbitrarily large pieces of land (or landscape) focusing on detailed coastline generation, by means of using procedural algorithms.
 \end{abstract}
@@
 
-The solution proposed in this work is the development of a tool, called Charack, able to generate complex virtual worlds in real-time using noise-based techniques for terrain generation.
+The solution proposed in this work is the development of a tool, called Charack\footnote{Charack is available at http://code.google.com/p/charack}, able to generate complex virtual worlds in real-time using noise-based techniques for terrain generation.
 Charack was designed to allow developers to use its features in order to generate 3D terrains for games, particularly MMOs, with minimal human intervention in the generation process.
@@
 Even though the generation of all elements is based on random numbers, if the player visits an specific point {\tt A}, then walks for miles generating a completely different set of landscapes, and returns to point {\tt A}, the same previously seen landscape will be shown again.
-
 Charack handles separately the content generation of continents, topography and coastlines, so each of those elements can be independently adjusted in order to produce highly customized results.
-The use of the term "pseudo" is necessary due physical limitations in computers hardware: an unsigned integer, for instance, can store a certain amount of data; if there were no physical limitations, the tool would be able to generate, in fact, an infinite world.
 
@@
 This is a new approach for the content generation process, which is different from the the related works that focuses on content generation as a unified process.
+The term {\it pseudo infinite} used in the paper title is necessary due to physical limitations in computers hardware: an unsigned integer, for instance, can store a certain amount of data; if there were no physical limitations, the tool would be able to generate, in fact, an infinite world.
 
@@
 Below the MM and the map generator is the slice manager (SM).
-It extracts a portion of the virtual world (the user's view) and provide the rendering engine with information about the heightmap.
+It extracts a portion of the virtual world (the user's view described as a regular mesh) and provide the rendering engine with information about the heightmap.
 In order to obtain the required information to create the heightmap, the slice manager uses the coastline generator (CG), which uses the height generator (HG) and the data stored in the MM.
@@
 \resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/english/mapeamento_macro.png}}
-\caption{Mapping the MM to the virtual world: each MM vertex represents several vertices in the virtual world.}
+\caption{Mapping the MM to the virtual world: each MM vertex represents several vertices in the virtual world}
 \label{fig:mapeamento_macro}
@@
 
-The main idea for the content generation is allow the user to walk in an infinite way, looking at new content each time a significant movement is performed.
+The main idea for the content generation is to allow the user look at new content each time a significant movement is performed.
 As the user walks, the tool must be able to identify where the observer is located in the world in order to generate the content around that position.
-To solve this problem, the player is able to look at the screen and see a slice of the virtual world, but with no explicit divisions, such as cells.
-%~\cite{infinicity}.
+To solve this problem, the player is able to look at the screen and see a slice of the virtual world, however it has no explicit divisions such as cells.
+The slice is described as a regular mesh as figure ~\ref{fig:charack_merge_wireframe} shows.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_merge_wireframe.png}}
+\caption{Regular mesh describing the virtual world. At the right a wireframe rendering}
+\label{fig:charack_merge_wireframe}
+\end{figure}
 
@@
 \resizebox{8.2cm}{!}{\includegraphics{images/torben_gray.png}}
-\caption{Random planets generated with different seeds. (a) and (b) maps featuring height value information; (c) map featuring only information about what is water/land.}
+\caption{Random planets generated with different seeds. (a) and (b) maps featuring height value information; (c) map featuring only information about what is water/land}
 \label{fig:torben}
@@
 \centering
-\resizebox{5cm}{!}{\includegraphics{images/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
+\resizebox{5cm}{!}{\includegraphics{images/plot_ruido_quebra_linearidade_simples.png}}
 \caption{Small heightmap generated by the coastline disturbance algorithm}
@@
 
+\subsection{Performance evaluation}
+
+All tests were performed running Charack on Windows Vista on a Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, with 2Gb RAM and a graphics card NVidia 8600 GT, using Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition to compile the source code.
+Figure ~\ref{fig:desempenho_tam_slice_elementos} shows the time that Charack takes to process each step on the virtual world generation: height calculation for each vertex, coastline generation, beach generation and the rendering process.
+The {\tt X} axis shows the world slice size in vertexes, e.g.
+200 means a regular mesh of {\tt 200x200} vertexes.
+The {\tt Y} axis shows the time in miliseconds that Charack takes to generate the respective world slice.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\resizebox{8.5cm}{!}{\includegraphics{images/english/desempenho_tam_slice_elementos.png}}
+\caption{Time that Charack takes to process each step on the virtual world generation}
+\label{fig:desempenho_tam_slice_elementos}
+\end{figure}
+
+If the world slice visible to the user has a size of {\tt 100x100} pixels, then Charack takes about {\tt 200 ms} to generate a complete landscape (the sum of times for all steps).
+This process is not executed for each rendered frame, it is only performed when the user moves too far from his initial position, what makes Charack remove the old content from the memory and replace it with new data.
+If a slice with size {\tt 300x300} pixels is used, then Charack takes about {\tt 1000 ms} to generate the landscape.
+Most of the time is spent on the beach creation because Charack has to analyze each vertex on the screen and its four neighbours to decide if it is a beach point or not.
+
+The coastline generation is not significantly affected by the slice size because the algorithm does not analyze an arbitrary amount of vertexes to generate the content.
+It uses a combination of noise functions and MM meta data in order to generate the required information.
+
+According to the chart the slowest step performed by Charack is the beach generation. The second slowest step is the coastline generation, closely followed by the height generation for each vertex.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 The automated creation of virtual worlds is one of the available methods that can help developers to create games featuring detailed environments in less time and using fewer resources.
-Unlike the purely non-automated approaches where a game designer has to design the entirely world, an automated approach is able to generate a complete world with almost none human interference.
+Unlike the purely non-automated approaches where a game designer has to design the entirely world, an automated approach is able to generate a complete world with almost no human interference.
 There are several researches on that subject using different approaches and focusing on a wide range of results.
@@
 
-One of the Charack's contributions is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coastline generation.
+One of the Charack's contributions is the ability to generate arbitrarily large pieces of land focusing on coastline generation.
 The development of the present work aimed to handle separately the content generation for all elements in the world (continents, terrains, etc.).

### 2010-01-20 paper-ieee/bare_conf.tex
- Paper has been ported to IEEE format. What a pain... I hope it´s ok.

--- 2009-09-14 paper/paper.tex
@@
-\documentclass[a4paper]{sbgames}               % final
-%\usepackage[scaled=.92]{helvet}
-\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
-\usepackage{times}
-\usepackage{graphicx}
+%% bare_conf.tex
+%% V1.3
+%% 2007/01/11
+%% by Michael Shell
+%% See:
+%% http://www.michaelshell.org/
+%% for current contact information.
+%%
+%% This is a skeleton file demonstrating the use of IEEEtran.cls
+%% (requires IEEEtran.cls version 1.7 or later) with an IEEE conference paper.
+%%
+%% Support sites:
+%% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/
+%% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/IEEEtran/
+%% and
+%% http://www.ieee.org/
 
-%% use this for zero \parindent and non-zero \parskip, intelligently.
-\usepackage{parskip}
+%%*************************************************************************
+%% Legal Notice:
+%% This code is offered as-is without any warranty either expressed or
+%% implied; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
+%% FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE! 
+%% User assumes all risk.
+%% In no event shall IEEE or any contributor to this code be liable for
+%% any damages or losses, including, but not limited to, incidental,
+%% consequential, or any other damages, resulting from the use or misuse
+%% of any information contained here.
+%%
+%% All comments are the opinions of their respective authors and are not
+%% necessarily endorsed by the IEEE.
+%%
+%% This work is distributed under the LaTeX Project Public License (LPPL)
+%% ( http://www.latex-project.org/ ) version 1.3, and may be freely used,
+%% distributed and modified. A copy of the LPPL, version 1.3, is included
+%% in the base LaTeX documentation of all distributions of LaTeX released
+%% 2003/12/01 or later.
+%% Retain all contribution notices and credits.
+%% ** Modified files should be clearly indicated as such, including  **
+%% ** renaming them and changing author support contact information. **
+%%
+%% File list of work: IEEEtran.cls, IEEEtran_HOWTO.pdf, bare_adv.tex,
+%%                    bare_conf.tex, bare_jrnl.tex, bare_jrnl_compsoc.tex
+%%*************************************************************************
 
-%% the 'caption' package provides a nicer-looking replacement
-\usepackage[labelfont=bf,textfont=it]{caption}
+% *** Authors should verify (and, if needed, correct) their LaTeX system  ***
+% *** with the testflow diagnostic prior to trusting their LaTeX platform ***
+% *** with production work. IEEE's font choices can trigger bugs that do  ***
+% *** not appear when using other class files.                            ***
+% The testflow support page is at:
+% http://www.michaelshell.org/tex/testflow/
 
-\usepackage{url}
+% Note that the a4paper option is mainly intended so that authors in
+% countries using A4 can easily print to A4 and see how their papers will
+% look in print - the typesetting of the document will not typically be
+% affected with changes in paper size (but the bottom and side margins will).
+% Use the testflow package mentioned above to verify correct handling of
+% both paper sizes by the user's LaTeX system.
+%
+% Also note that the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", option
+% should be used if it is desired that the figures are to be displayed in
+% draft mode.
+%
+\documentclass[10pt, conference, compsocconf]{IEEEtran}
+% Add the compsocconf option for Computer Society conferences.
+%
+% If IEEEtran.cls has not been installed into the LaTeX system files,
+% manually specify the path to it like:
+% \documentclass[conference]{../sty/IEEEtran}
 
-%% Paper title.
+% Some very useful LaTeX packages include:
+% (uncomment the ones you want to load)
+
+% *** MISC UTILITY PACKAGES ***
+%
+%\usepackage{ifpdf}
+% Heiko Oberdiek's ifpdf.sty is very useful if you need conditional
+% compilation based on whether the output is pdf or dvi.
+% usage:
+% \ifpdf
+%   % pdf code
+% \else
+%   % dvi code
+% \fi
+% The latest version of ifpdf.sty can be obtained from:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/oberdiek/
+% Also, note that IEEEtran.cls V1.7 and later provides a builtin
+% \ifCLASSINFOpdf conditional that works the same way.
+% When switching from latex to pdflatex and vice-versa, the compiler may
+% have to be run twice to clear warning/error messages.
+
+% *** CITATION PACKAGES ***
+%
+\usepackage{cite}
+% cite.sty was written by Donald Arseneau
+% V1.6 and later of IEEEtran pre-defines the format of the cite.sty package
+% \cite{} output to follow that of IEEE. Loading the cite package will
+% result in citation numbers being automatically sorted and properly
+% "compressed/ranged". e.g., [1], [9], [2], [7], [5], [6] without using
+% cite.sty will become [1], [2], [5]--[7], [9] using cite.sty. cite.sty's
+% \cite will automatically add leading space, if needed. Use cite.sty's
+% noadjust option (cite.sty V3.8 and later) if you want to turn this off.
+% cite.sty is already installed on most LaTeX systems. Be sure and use
+% version 4.0 (2003-05-27) and later if using hyperref.sty. cite.sty does
+% not currently provide for hyperlinked citations.
+% The latest version can be obtained at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/cite/
+% The documentation is contained in the cite.sty file itself.
+
+% *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
+%
+\ifCLASSINFOpdf
+   \usepackage[pdftex]{graphicx}
+  % declare the path(s) where your graphic files are
+  % \graphicspath{{../pdf/}{../jpeg/}}
+  % and their extensions so you won't have to specify these with
+  % every instance of \includegraphics
+  % \DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
+\else
+  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
+  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
+  % driver is specified.
+   \usepackage[dvips]{graphicx}
+  % declare the path(s) where your graphic files are
+  % \graphicspath{{../images/}}
+  % and their extensions so you won't have to specify these with
+  % every instance of \includegraphics
+  % \DeclareGraphicsExtensions{.png}
+\fi
+% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
+% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
+% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
+% be obtained at: 
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/graphics/
+% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
+% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found as epslatex.ps or
+% epslatex.pdf at: http://www.ctan.org/tex-archive/info/
+%
+% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
+% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
+% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
+% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
+% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). IEEE frowns on bitmapped formats
+% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
+% well as large increases in file sizes.
+%
+% You can find documentation about the pdfTeX application at:
+% http://www.tug.org/applications/pdftex
+
+% *** MATH PACKAGES ***
+%
+%\usepackage[cmex10]{amsmath}
+% A popular package from the American Mathematical Society that provides
+% many useful and powerful commands for dealing with mathematics. If using
+% it, be sure to load this package with the cmex10 option to ensure that
+% only type 1 fonts will utilized at all point sizes. Without this option,
+% it is possible that some math symbols, particularly those within
+% footnotes, will be rendered in bitmap form which will result in a
+% document that can not be IEEE Xplore compliant!
+%
+% Also, note that the amsmath package sets \interdisplaylinepenalty to 10000
+% thus preventing page breaks from occurring within multiline equations. Use:
+%\interdisplaylinepenalty=2500
+% after loading amsmath to restore such page breaks as IEEEtran.cls normally
+% does. amsmath.sty is already installed on most LaTeX systems. The latest
+% version and documentation can be obtained at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/amslatex/math/
+
+% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
+%
+%\usepackage{algorithmic}
+% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
+% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
+% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
+% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
+% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
+% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as IEEE does not use dedicated
+% algorithm float types and packages that provide these will not provide
+% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
+% algorithmic.sty can be obtained at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithms/
+% There is also a support site at:
+% http://algorithms.berlios.de/index.html
+% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
+% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithmicx/
+
+% *** ALIGNMENT PACKAGES ***
+%
+%\usepackage{array}
+% Frank Mittelbach's and David Carlisle's array.sty patches and improves
+% the standard LaTeX2e array and tabular environments to provide better
+% appearance and additional user controls. As the default LaTeX2e table
+% generation code is lacking to the point of almost being broken with
+% respect to the quality of the end results, all users are strongly
+% advised to use an enhanced (at the very least that provided by array.sty)
+% set of table tools. array.sty is already installed on most systems. The
+% latest version and documentation can be obtained at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/tools/
+
+%\usepackage{mdwmath}
+%\usepackage{mdwtab}
+% Also highly recommended is Mark Wooding's extremely powerful MDW tools,
+% especially mdwmath.sty and mdwtab.sty which are used to format equations
+% and tables, respectively. The MDWtools set is already installed on most
+% LaTeX systems. The lastest version and documentation is available at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/mdwtools/
+
+% IEEEtran contains the IEEEeqnarray family of commands that can be used to
+% generate multiline equations as well as matrices, tables, etc., of high
+% quality.
+
+%\usepackage{eqparbox}
+% Also of notable interest is Scott Pakin's eqparbox package for creating
+% (automatically sized) equal width boxes - aka "natural width parboxes".
+% Available at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/eqparbox/
+
+% *** SUBFIGURE PACKAGES ***
+%\usepackage[tight,footnotesize]{subfigure}
+% subfigure.sty was written by Steven Douglas Cochran. This package makes it
+% easy to put subfigures in your figures. e.g., "Figure 1a and 1b". For IEEE
+% work, it is a good idea to load it with the tight package option to reduce
+% the amount of white space around the subfigures. subfigure.sty is already
+% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
+% be obtained at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/obsolete/macros/latex/contrib/subfigure/
+% subfigure.sty has been superceeded by subfig.sty.
+
+%\usepackage[caption=false]{caption}
+%\usepackage[font=footnotesize]{subfig}
+% subfig.sty, also written by Steven Douglas Cochran, is the modern
+% replacement for subfigure.sty. However, subfig.sty requires and
+% automatically loads Axel Sommerfeldt's caption.sty which will override
+% IEEEtran.cls handling of captions and this will result in nonIEEE style
+% figure/table captions. To prevent this problem, be sure and preload
+% caption.sty with its "caption=false" package option. This is will preserve
+% IEEEtran.cls handing of captions. Version 1.3 (2005/06/28) and later 
+% (recommended due to many improvements over 1.2) of subfig.sty supports
+% the caption=false option directly:
+%\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
+%
+% The latest version and documentation can be obtained at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/subfig/
+% The latest version and documentation of caption.sty can be obtained at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/caption/
+
+% *** FLOAT PACKAGES ***
+%
+%\usepackage{fixltx2e}
+% fixltx2e, the successor to the earlier fix2col.sty, was written by
+% Frank Mittelbach and David Carlisle. This package corrects a few problems
+% in the LaTeX2e kernel, the most notable of which is that in current
+% LaTeX2e releases, the ordering of single and double column floats is not
+% guaranteed to be preserved. Thus, an unpatched LaTeX2e can allow a
+% single column figure to be placed prior to an earlier double column
+% figure. The latest version and documentation can be found at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/base/
+
+%\usepackage{stfloats}
+% stfloats.sty was written by Sigitas Tolusis. This package gives LaTeX2e
+% the ability to do double column floats at the bottom of the page as well
+% as the top. (e.g., "\begin{figure*}[!b]" is not normally possible in
+% LaTeX2e). It also provides a command:
+%\fnbelowfloat
+% to enable the placement of footnotes below bottom floats (the standard
+% LaTeX2e kernel puts them above bottom floats). This is an invasive package
+% which rewrites many portions of the LaTeX2e float routines. It may not work
+% with other packages that modify the LaTeX2e float routines. The latest
+% version and documentation can be obtained at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/sttools/
+% Documentation is contained in the stfloats.sty comments as well as in the
+% presfull.pdf file. Do not use the stfloats baselinefloat ability as IEEE
+% does not allow \baselineskip to stretch. Authors submitting work to the
+% IEEE should note that IEEE rarely uses double column equations and
+% that authors should try to avoid such use. Do not be tempted to use the
+% cuted.sty or midfloat.sty packages (also by Sigitas Tolusis) as IEEE does
+% not format its papers in such ways.
+
+% *** PDF, URL AND HYPERLINK PACKAGES ***
+%
+%\usepackage{url}
+% url.sty was written by Donald Arseneau. It provides better support for
+% handling and breaking URLs. url.sty is already installed on most LaTeX
+% systems. The latest version can be obtained at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/misc/
+% Read the url.sty source comments for usage information. Basically,
+% \url{my_url_here}.
+
+% *** Do not adjust lengths that control margins, column widths, etc. ***
+% *** Do not use packages that alter fonts (such as pslatex).         ***
+% There should be no need to do such things with IEEEtran.cls V1.6 and later.
+% (Unless specifically asked to do so by the journal or conference you plan
+% to submit to, of course. )
+
+% correct bad hyphenation here
+\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}
+
+\begin{document}
+%
+% paper title
+% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
 \title{Charack: tool for real-time generation of pseudo-infinite virtual worlds for 3D games}
 
-%% Author and Affiliation (multiple authors). Use: and between authors
+% author names and affiliations
+% use a multiple column layout for up to two different
+% affiliations
 
-\author{Fernando Bevilacqua\\ Cesar Tadeu Pozzer \\ Marcos Cordeiro d Ornellas \\ UFSM, Programa de Pós-graduação em Informática, Brazil 
-        %\and Name2 B. Surname2\\ Name3 C. Surname3\\ ZZZZ University
-}
-\contactinfo{\{fernando,pozzer,ornellas\}@inf.ufsm.br
-}
-%% Keywords that describe your work.
-\keywords{MMO, virtual worlds, terrain generation, 3D games, noise, procedural generation, multifractal}
+%\author{\IEEEauthorblockN{Fernando Bevilacqua}
+%\IEEEauthorblockA{Programa de Pos-graduacao em Informatica\\
+%Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)\\
+%Santa Maria, Brazil\\
+%Email: fernando@inf.ufsm.br}
+%\and
+%\IEEEauthorblockN{Cesar Tadeu Pozzer}
+%\IEEEauthorblockA{Programa de Pos-graduacao em Informatica\\
+%Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)\\
+%Santa Maria, Brazil\\
+%Email: pozzer@inf.ufsm.br}
+%\and
+%\IEEEauthorblockN{ Marcos Cordeiro d Ornellas}
+%\IEEEauthorblockA{Programa de Pos-graduacao em Informatica\\
+%Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)\\
+%Santa Maria, Brazil\\
+%Email: pozzer@inf.ufsm.br}
+%}
 
-%% Start of the paper
-% Attention: As you need to insert EPS images in Postscript, 
-% you need to insert PDF images into PDFs. 
-% In the text, extensions cancbe omitted (latex use .eps, pdflatex get .pdf) 
-% To convert them: epstopdf myimage.eps
-\begin{document}
+% conference papers do not typically use \thanks and this command
+% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
+% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
+% after \documentclass
 
-\teaser{
-  \includegraphics[width=\linewidth]{images/teaser.png}
-  \caption{Coastlines and islands procedurally generated by Charack}
-}
+% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
+% of the page, use this alternative format:
+% 
+%\author{\IEEEauthorblockN{Fernando Bevilacqua\IEEEauthorrefmark{1},
+%Cesar Tadeu Pozzer\IEEEauthorrefmark{1} and
+ %Marcos Cordeiro d Ornellas\IEEEauthorrefmark{1}}
+%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}{Programa de Pos-graduacao em Informatica\\
+%Universidade Federal de Santa Maria,Santa Maria, Brazil\\
+%Email: fernando,pozzer,ornellas@inf.ufsm.br}}}
 
-%% The ``\maketitle'' command must be the first command after the
-%% ``\begin{document}'' command. It prepares and prints the title block.
+\author{\IEEEauthorblockN{Fernando Bevilacqua,
+Cesar Tadeu Pozzer and
+Marcos Cordeiro d Ornellas}
+\IEEEauthorblockA{Programa de Pos-graduacao em Informatica\\
+Universidade Federal de Santa Maria,
+Santa Maria, Brazil\\ Email: \{fernando,pozzer,ornellas\}@inf.ufsm.br}}
 
+% use for special paper notices
+%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}
+
+% make the title area
 \maketitle
-
-%% Abstract section.
 
@@
 
-%% The ``\keywordlist'' command prints out the keywords.
-\keywordlist
-\contactlist
+\begin{IEEEkeywords}
+MMO; virtual worlds; terrain generation; 3D games; noise; procedural generation; multifractal;
+
+\end{IEEEkeywords}
+
+% For peer review papers, you can put extra information on the cover
+% page as needed:
+% \ifCLASSOPTIONpeerreview
+% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
+% \fi
+%
+% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
+% creates the second title. It will be ignored for other modes.
+\IEEEpeerreviewmaketitle
 
@@
 \section{Introduction}
+% no \IEEEPARstart
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 Finally section ~\ref{sec:conclusion} presents a conclusion and ideas for future work.
+
+% You must have at least 2 lines in the paragraph with the drop letter
+% (should never be an issue)
 
@@
 The planet map creator based on the generation of a spheric world using a recursive subdivision of a tetrahedron is another approach concerning procedural content generation~\cite{torben}.
-All the generated information is part of a complete virtual world featuring highly customizable continents and oceans created as a result of a projection of pixels onto a sphere, a method similar to ray tracing~\cite{raytracing}.
+All the generated information is part of a complete virtual world featuring highly customizable continents and oceans created as a result of a projection of pixels onto a sphere.
 That planet map creator is used by Charack as a starting point on the continent generation process.
@@
 
-\begin{figure}
+% An example of a floating figure using the graphicx package.
+% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
+% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
+% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
+% is designed to preserve the operation of \label within \caption
+% even when the captionsoff option is in effect. However, because
+% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
+% \label just after \caption rather than within \caption{}.
+%
+% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
+% option should be used if it is desired that the figures are to be
+% displayed while in draft mode.
+%
+%\begin{figure}[!t]
+%\centering
+%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
+% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
+% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
+% via \DeclareGraphicsExtensions.
+%\caption{Simulation Results}
+%\label{fig_sim}
+%\end{figure}
+
+% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
+% results in a large percentage of a column being occupied by floats.
+
+% An example of a double column floating figure using two subfigures.
+% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
+% The subfigure \label commands are set within each subfloat command, the
+% \label for the overall figure must come after \caption.
+% \hfil must be used as a separator to get equal spacing.
+% The subfigure.sty package works much the same way, except \subfigure is
+% used instead of \subfloat.
+%
+%\begin{figure*}[!t]
+%\centerline{\subfloat[Case I]\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase1}%
+%\label{fig_first_case}}
+%\hfil
+%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase2}%
+%\label{fig_second_case}}}
+%\caption{Simulation results}
+%\label{fig_sim}
+%\end{figure*}
+%
+% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
+% captions (using the optional argument to \subfloat), but instead will
+% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.
+
+% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the 
+% \caption command should come BEFORE the table. Table text will default to
+% \footnotesize as IEEE normally uses this smaller font for tables.
+% The \label must come after \caption as always.
+%
+%\begin{table}[!t]
+%% increase table row spacing, adjust to taste
+%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
+% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
+%\caption{An Example of a Table}
+%\label{table_example}
+%\centering
+%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
+%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
+%\begin{tabular}{|c||c|}
+%\hline
+%One & Two\\
+%\hline
+%Three & Four\\
+%\hline
+%\end{tabular}
+%\end{table}
+
+% Note that IEEE does not put floats in the very first column - or typically
+% anywhere on the first page for that matter. Also, in-text middle ("here")
+% positioning is not used. Most IEEE journals/conferences use top floats
+% exclusively. Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
+% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the \fnbelowfloat
+% command of the stfloats package.
+
+%\begin{figure}
+%\centering
+%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/explicacao_torben_resultado.png}}
+%\caption{Results of the planet map creator used by Charack}
+%\label{fig:explicacao_torben_resultado}
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[!t]
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/explicacao_torben_resultado.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/explicacao_torben_resultado.png}
 \caption{Results of the planet map creator used by Charack}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[!t]
 \centering
-\resizebox{7cm}{!}{\includegraphics{images/english/planejamento_estrutura_basica.png}}
+\includegraphics[width=7cm]{images/english/planejamento_estrutura_basica.png}
 \caption{Charack's basic structure}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/english/mapeamento_macro.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/english/mapeamento_macro.png}
 \caption{Mapping the MM to the virtual world: each MM vertex represents several vertices in the virtual world}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_merge_wireframe.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/charack_merge_wireframe.png}
 \caption{Regular mesh describing the virtual world. At the right a wireframe rendering}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/set_texturas.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/set_texturas.png}
 \caption{Set of image used for terrain texturization}
@@
 \centering
-\resizebox{8.2cm}{!}{\includegraphics{images/torben_gray.png}}
+\includegraphics[width=8.2cm]{images/torben_gray.png}
 \caption{Random planets generated with different seeds. (a) and (b) maps featuring height value information; (c) map featuring only information about what is water/land}
@@
 \end{figure}
-%~\cite{torben}
+~\cite{torben}
 
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/ilustracao_mapeamento_macro.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/ilustracao_mapeamento_macro.png}
 \caption{The result of no algorithm to generate extra content to fill the discrepancies in the MM mapping process}
@@
 \centering
-\resizebox{7.2cm}{!}{\includegraphics{images/english/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
+\includegraphics[width=7.2cm]{images/english/funcionamento_quebra_linearidade.png}
 \caption{Coastline disturbance algorithm}
@@
 \centering
-\resizebox{5cm}{!}{\includegraphics{images/plot_ruido_quebra_linearidade_simples.png}}
+\includegraphics[width=5cm]{images/plot_ruido_quebra_linearidade_simples.png}
 \caption{Small heightmap generated by the coastline disturbance algorithm}
@@
 \centering
-\resizebox{8.1cm}{!}{\includegraphics{images/english/funcionamento_algoritmo_praia.png}}
+\includegraphics[width=8.1cm]{images/english/funcionamento_algoritmo_praia.png}
 \caption{Beach generation algorithm}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_praia_complexa.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/exemplo_praia_complexa.png}
 \caption{Results of the beach generator algorithm}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/screen_mundo.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/screen_mundo.png}
 \caption{Results of the beach disturber algorithm}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/exemplo_ilha.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/exemplo_ilha.png}
 \caption{Island generated by the island generator (beach area has been influenced by the beach disturber)}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_continentes.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/charack_final_continentes.png}
 \caption{Continents and oceans generated by Charack}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_relevo.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/charack_final_relevo.png}
 \caption{Terrain heightmap created by Charack's built-in generator}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_reta.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/charack_final_costa_reta.png}
 \caption{The interception of two coastlines with no extra content being applied to them}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_1.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/charack_final_costa_1.png}
 \caption{Small bay featuring rocks}
@@
 %\centering
-%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_2.png}}
+%\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_2.png}
 %\caption{Small bay featuring no beach area}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_3.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/charack_final_costa_3.png}
 \caption{Coastline featuring almost no beach area}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_4.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/charack_final_costa_4.png}
 \caption{Coastline featuring beaches with different sizes}
@@
 \centering
-\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/charack_final_costa_5.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/charack_final_costa_5.png}
 \caption{Result of the coastline disturbance algorithm}
@@
 \centering
-\resizebox{8.5cm}{!}{\includegraphics{images/english/desempenho_tam_slice_elementos.png}}
+\includegraphics[width=8cm]{images/english/desempenho_tam_slice_elementos.png}
 \caption{Time that Charack takes to process each step on the virtual world generation}
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%\section*{Acknowledgements}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% use section* for acknowledgement
+\section*{Acknowledgment}
 
-%To Cesar, Marilia and my family for all the support.
+The author would like to thank Cesar, Marilia and his family for all the support.
 
-\bibliographystyle{sbgames}
-\bibliography{paper}
+% trigger a \newpage just before the given reference
+% number - used to balance the columns on the last page
+% adjust value as needed - may need to be readjusted if
+% the document is modified later
+%\IEEEtriggeratref{8}
+% The "triggered" command can be changed if desired:
+%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}
+
+% references section
+
+% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
+% BibTeX documentation can be easily obtained at:
+% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
+% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
+% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
+%\bibliographystyle{IEEEtran}
+% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
+%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
+%
+% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
+% set second argument of \begin to the number of references
+% (used to reserve space for the reference number labels box)
+
+\begin{thebibliography}{21}
+
+\bibitem{ducheneaut}
+N. ~Ducheneaut, N. ~Yee, E. ~Nickell and R.~J. Moore, ``Alone Together Exploring the Social Dynamics of Massively Multiplayer Online Games,'' in \emph{Proc.CHI 2006 Proceedings},1997.
+
+\bibitem{Perlin85}
+K. ~Perlin, `An image synthesizer,'' in \emph{Proc.SIGGRAPH}, 1985, pp.
+  287-296.
+
+\bibitem{CSHD03}
+M. ~Cohen, J.~ Shade, S. ~Hiller and O. ~Deussen, ``Wang tiles for image and texture generation,'' in \emph{Proc. Siggraph 03 Conference proceedings}, 2003.
+
+\bibitem{vicioEstrutura}
+N.~L. Clark, `Addiction and the Structural Characteristics of Massively Multiplayer Online Games,''
+  Master's thesis, University of Hawai, Hawai, 2006.
+
+\bibitem{LandscapeGeneration}
+H. ~Hoggstrom, ``Real-time generation and rendering of realistic landscapes,''
+  Master's thesis, University of Helsinki, Finland, 2006.
+
+\bibitem{dollins-thesis}
+S.~C. Dollins, ``Modeling for the Plausible Emulation of Large Worlds,'' Ph.D. dissertation, Brown University, EUA, 2002.
+
+\bibitem{LindaOndrej2007}
+O.~Linda, ``Generation of planetary models by means of fractal algorithms,'' Czech Technical University, Tech. Rep., 2007.
+
+\bibitem{EverQuest}
+Sony Entertainment, ``EverQuestr,''  http://everquest2.station.sony.com/. 2007
+
+\bibitem{Blizzard}
+Blizzard Entertainment, ``World of Warcraft,'' http://www.blizzard.com. 2007.
+
+\bibitem{infinicity}
+S. ~Greuter,J.~ Parker, S.~ Nigel and G.~ Leach, ``Real\-time Procedural Generation of 'Pseudo Infinite' Cities,'' Tech. Rep., Australia. 2005.
+
+\bibitem{wangHash}
+T. ~Wang, ``Integer hash function,'' http://www.concentric.net/~Ttwang/tech/inthash.htm. 2000.
+
+\bibitem{terrain_generation}
+J.~Olsen, ``Realtime Synthesis of Eroded Fractal Terrain for Use in Computer Games,'' University of Southern Denmark, Tech. Rep., 2004.
+
+\bibitem{MusgraveErosao}
+F.~K. Musgrave, C.~E. Kolb and  R.~S. Mace, ``The Synthesis and Rendering of Eroded Fractal Terrains,''Computer Graphics, Volume 23, Number 3, July 1989, pp. 41-50.
+
+\bibitem{torben}
+T.~Mogensen, ``Instant Planet Generator,' 'http://www.eldritch.org/erskin/roleplaying/planet.php, 2009.
+
+\bibitem{glsl}
+OpenGL, ``OpenGL Shading Languager,''http://www.opengl.org/documentation/glsl/, 2007.
+
+\bibitem{CUDA}
+nVidea, ``Congestion avoidance in computer
+  networks with a connectionless network layer,'' http://www.nvidia.com/cuda, 2009.
+
+\bibitem{onlineGaming}
+M.~D. Griffiths, M.~N.O. Davies, D.~Chappell, ``Breaking the Stereotype The Case of Online Gaming,'' Tech. Rep., 2003.
+
+\bibitem{SkyCastle}
+H. ~Hoggstrom, ``Skycastle - Free multiplayer game engine focusing on player creativity and world simulation,''http://www.skycastle.org/, 2009.
+
+\bibitem{PL90}
+P.~Przemyslaw and A.~Lindenmayer, ``The Algorithmic Beauty of Plants,'', 1990.
+
+\bibitem{LD98}
+B.~Lintermann and O.~Deussen, ``A modelling method and user interface for creating plants,'' Computer Graphics Forum, Tech. Rep., 1998.
+
+\bibitem{WP95}
+R.~Jain, K.~K. Ramakrishnan, and D.~M. Chiu, ``Creation and rendering of realistic trees,'' Tech. Rep., 1995.
+
+\end{thebibliography}
+
+%\bibliographystyle{IEEEtran}
+%\bibliography{IEEEabrv,IEEEexample}
+
+% that's all folks
 \end{document}
